---
title: 夕陽
date: 2016-04-02
draft: false
tags:
  - 原創
  - 生活
---
夕陽詩意莫辜負

很多人喜愛夕陽，
喜歡欣賞夕陽的浪漫感覺，
喜歡到海邊山巔等等適合的觀賞地點，
在那裡欣賞落日，
陶醉在夕陽落下之後美麗色彩當下....

黃昏時候，
大多數人都是下班忙著趕路，
或者是在家準備一家人的晚餐，
也許無暇欣賞落日美麗餘輝，
真是可惜....
或許，
你能天天欣賞總是令人心動的夕陽嗎?

搬到桃園市縣府路已經近20年，
當初喜歡這裡，
是因為前陽台面向西北的空曠景觀，
幾乎可以見到海邊跟機場起降的飛機，
雖然因為前面的大樓不斷的興建有點遮掩，
但是，
好天氣時，
還是可以盡情欣賞落日萬變的餘輝...

想要真實的把美麗夕陽呈現當然須要好相機，
對於拍照自己並沒有特別的喜好，
所以一直以來拍風景，
都是用10年前買的傻瓜相機(PANASONIC FX7)亂拍的，
無法以專業的「色彩、色溫…」來保留美麗的天空雲彩，
效果當然無法與專業的相機比較囉，
用傻瓜相機來留下美麗的夕陽?
拍拍夕陽只當是自得其樂的消遣罷了，
呵呵...

當太陽慢慢掉落地平線後，
天際轉為紫色時，
天空中的雲彩，顏色更是美的醉人。
這種感覺很特別...

有算是耶穌光嗎?

傻瓜相機來為留下美麗的夕陽

竟然有這麼美的夕陽 

有一種淒涼的美感，而

華燈初上

「夕陽無限好，只是近黃昏」表達了夕陽的美卻短暫。
有人用夕陽來暗喻事物發展的緩慢與低糜。
還有用夕陽來抒發哀傷或寧靜的心情，
如「夕陽西下，斷腸人在天涯」。
其實，我們無法揭開夕陽的神秘面紗，因為在不同的環境，
不同的時間，不同的心境，其所表達的思想是完全不同的。 

美如畫的夕陽美景。
落日的美景。

夕陽下
與夕陽共舞。(Getty Image)

落日而歸

夕陽籠罩下的

正在觀賞太陽剛剛落下，
 　　
看到也有很多遊客在拍夕陽，有的

一起欣賞美麗的夕陽，在愛琴海許下一生的承諾

莫讓歲月擱淺了夕陽的詩意

等到夕陽西下，人群逐漸散去時，大家往往會忽略的，
天空中的雲彩，顏色更是美到醉人…… 　　

夕陽也是名聞遐邇，不曉得什麼時侯開始，我喜歡上夕陽，
總聽人家說「夕陽無限好，只是近黃昏」，
這句話聽來總有點淡淡的感傷，但我卻覺得華燈初上，
萬家燈火的人家裡，才是一家團聚的幸福時刻。
 
夕陽西沈，倦鳥此刻也結束一天的工作，
我知道拍攝夕陽的最佳時刻也只有短短的那幾十分鐘，
錯過了只能等明天再重來，

太陽西下，

在世界的每一個角落，一樣的夕照正同時上演著，
回想起我曾看過

的美好夕陽，
地球上每個角落一天最美好的結局，
不同的只是看的人的心境轉變。

拿起數位相機開啓攝影功能，試著將這一刻的美好留下，
不過完美中總有些遺憾，鏡頭裡的畫面很美，

又是「少女祈禱的聲音」，
回來將影片上傳之際加上優美的背景聲，
我想，這樣會比較符合我當時的心境。

好美啊...

時地都適合,才能拍出美美的夕陽,

真是讚啦..

好美的夕陽喔
美麗的景物
就是要靜靜的欣賞嘛!!~

莫讓歲月擱淺了
　　
　　讓生命的詩意在夕陽下放歌。


　　歲月有情無情，取捨而已，放歌夕陽，我情依舊。
路卻承受不住思念之重，早在雨裏醉成一灘爛泥。 

　　雨歇了，風乍起，斜陽的光輝刺透雲靄，眼前亮亮的，
望著西向的錦霞，五彩似畫，我心暖暖的。 

　　夕陽裏，想對紅花綠葉訴說情懷，
它們卻只顧自己的甜蜜，手兒相挾，臉兒相依。
剛才那一瞬，多像一壺陳年佳釀，回味無窮。 

　　誰說夕陽無春天？誰又說夕陽不青春？
物似人非，淒美了誰的傷悲？景在人離，哀怨了誰的孤寂？ 

　　花兒依舊無語，可我卻不想無言，
那無言的結局安能夠詮釋生命的燦若桃花；
豈能夠擱淺夕陽的詩意！ 

　　風在呼喚，莫讓歲月的傷痛擱淺了夕陽的詩意。

 夕陽西沉，相依窗前，   
 望著夕陽無限美，    
 彩霞片片我倆無言，    
 相依相偎，兩情意纏綿，    
    閉上雙眼仍然無言， 
    相依相偎，永遠永遠。* 
  
 這段情深，叫人痴戀，

這段情愛，永遠永遠，
夕陽西沉，相依窗前，
望著夕陽無限美，

沒有出門的日子，
就是期待每天的夕陽，
今天泛紅的天空，
讓雲又拿著相機往陽台去觀夕陽

夕陽顏色的多變，雲到現在似乎還是無法掌握

用了小傻瓜與單眼來拍，拍出來的感覺似乎不太一樣

夕陽餘暉如詩如畫


下水船逢上水船，夕陽仍更澀沙灘。
雁來野鴨卻驚起，我與舟人俱仰看。
回望雪邊山已遠，如何篷底暮猶寒。
今霄莫說明朝路，萬石堆心一急湍。 


夕陽無限好，只是近黃昏。

沙灘上看夕陽，看日落

夕陽發射著金色的餘輝灑在海面上，微風吹來，那閃閃的金光仿佛照亮了世界。

夕陽在沙灘
    在沙灘的邊緣沉睡
幽靈
    紅色的幽靈
即將從海的眼睛裏消失
黃昏的記憶在火熱的天際發紅
黑色的霧靄升騰
吞噬了燃燒的希望
只留下一縷緋紅的記憶
期待瞻仰

氤氳雲彩勝藍天，絲絲微風掠東海，白鶴隱匿夕陽處，一片新意似畫卷。

碧穹凝水海生煙，夕陽晚照化塵纖。
藍天  大海   水天一色      夕陽    沙灘   相互偎依

夕陽藍天美無限，
氤氳雲彩勝藍天，
美女翦影

藍天大海兩相傾。
藍天輕挽醉夕陽，夕陽魂投瀚大海

晚來海濱夕陽沒。
藍天已淡星欲出，