---
title: 小兒夜哭
date: 2009-09-30
draft: false
tags:
  - 原創
  - 生活
---
不要再哭了

這陣子，
一到晚上過了11點以後，
窗外時常傳來一陣陣小孩啼哭聲，
啼哭聲時有時無，
經過很長一段時間，
也不知何時小孩哭聲才止...
雖然小孩哭聲不會影響到自己的睡眠，
但是想到那照顧夜夜夜啼的小孩父母，
為了安撫啼哭的夜哭郎，
他們好辛苦ㄛ.....
不知道是那一家的小孩?

遇到小孩夜啼，
當然先找醫生檢查一下，
找出小孩夜啼的原因，
假如醫生檢查不出毛病，
確定小孩沒有任何疾病，
但是時常晚上哭鬧，
何妨試試民俗療法看看?....

記得小時候有一張"天上聖母的藥籤"，
是單味的蟬退45個(中藥房有賣)，
只取蟬退的肚子(拔去肚子尾尖尖的部份)，
煮成湯水餵服，
是便宜又簡單有效治小孩夜啼的藥方...

又古時候有一流傳方法，
在黃色紙寫上:天皇皇、地皇皇， 我家有個夜哭郎，
姓吉名米身寸長，仁人君子念三遍， 一覺睡到大天光。
(姓x名x填上夜啼小孩名)
 
然後貼在行人多的路上，讓行人看到口誦用來收驚，
這是借著路上行人口誦功德來收驚的.....


又假如自己住家有供奉神明，
也可焚香請所供神明幫忙收驚，
方法是先將生米擺在一小圓盤內鋪平，
上置被收驚者穿過的乾淨衣服，
放客廳桌上或神案上，
點三柱香請神，
呼請自己所供奉之神明祈求收驚，(可隨各人之信仰)，
後將三柱香平插在衣服和米之間，
等香快燒完時再把米　衣收起來，
米可煮用食，
而衣服給被收驚者穿即可。
若驚嚇嚴重者可重複做幾次直到康復為止.....

另有一種唸「十二生肖」名稱也可以收驚，....

也許有人認為收驚是無稽之談，
但是，
在實際經過收驚之後，
發現功效驚人呢？

也看不到小孩的模樣，
不然，
我又會對他畫張收驚符，
或是多管閒事，暗中幫忙收驚....

小兒夜啼（夜哭） 
  
家庭醫療用藥小百科‧e絡通編輯群 整理 
  
說明：
小兒夜啼，俗稱“夜哭”。主要見幹初生嬰兒。指嬰兒白日嬉笑如常，入夜則啼哭不安，或每夜定時啼哭，甚則通宵達旦啼哭不。其原因多為脾虛，傷食，心熱或驚恐等。症狀白日如常，入夜則啼哭不安或每夜定時啼哭，甚則徹夜不止。
治療：
中藥
蟬蛻5 克，茯神10 克。水煎服，每日1 劑。清肝疏風，寧心安神。主治小兒夜啼。
地龍5∼7 條。剖腹洗淨加冰糖適量燉服，1 日1 劑。清熱熄風定驚。主治小兒夜啼。
砂仁6 克，生薑6 克，灶心土20 克。水煎服。溫中健脾和胃。主治小兒夜啼。
蓮米（去皮的）20 克，百合20 克。共燉成糊狀，白砂糖拌食，每日1∼2 次。健脾養陰，清熱除煩。主治小兒夜啼。
桂心末3 克，粳米30 克。將粳米煮粥，待半熟時加入桂心未，以紅糖拌食，每天1∼2 次。溫中散寒補中。主治小兒夜啼。
酸棗仁10∼20 克，糖6 克。水煎服。或將酸棗仁研末，每次1.5∼3克，睡前服。寧心養血安神。主治小兒夜啼。
浮小麥15∼30 克。水煎，代茶飲。寧心安神。主治小兒夜啼。
燈芯草1 克，竹葉6 克。水煎服，日1 劑。清心除煩。主治小兒夜啼。
山藥10 克，茯苓10 克。煎湯加糖調服，連服半月。健脾和中。主治小兒夜啼。
敷臍法
朱砂3 克，黑醜50 克，珍珠粉2 克。三味藥共研細末以備用。臨症，取藥粉1 克于患兒睡前外敷臍上，用紗布固定。主治小兒夜中驚恐啼哭。
陳茶葉適量。將陳茶葉放入患兒母親口中嚼爛，在患兒臨睡前敷其臍，外以繃帶包紮。主治小兒夜啼。
朱砂適量。把朱砂研成極細末，用時，用水調濕朱砂，在小兒臨睡前，用少許敷于小兒神闕穴及勞宮、風池等。每晚1 次。主治小兒夜啼。
活地龍3 條。把地龍洗淨，搗爛如泥狀，在患兒臨睡時敷於其臍中穴，外用紗布固定，一夜即安。主治小兒夜啼。
五倍子30 克。五倍子燒成黑炭後，研成細末。用母口津或患兒口津調和成糊，在患兒睡前敷臍，用膠布固定。主治小兒夜啼。
陳茶葉（愈陳愈佳）適量。口中嚼爛，捏成小餅，敷小兒臍上，外用棉花蓋上紮好，十多分鐘後可望停止。主治小兒夜啼。
朱砂0.5 克，五倍子1.5 克，陳細茶適量。前2 味研末，陳細茶嚼爛與之混合，加水少許捏成小餅，敷於臍中，包紮固定，每晚換藥1 次。主治小兒夜啼。
貼臍法
公丁香3 克。把公丁香研成細末，用適量米飯加入調和，製成一小圓餅，睡時貼在患兒臍中穴。每日1 次，一般5 天可愈。主治小兒夜啼。
吳茱萸20 克。把吳茱萸研成細末，用米醋調和成糊，攤在傷濕止痛膏上，對準臍貼之，亦貼兩足心。主治髒熱心煩之夜啼。
防風、天麻、羌活、黃連、甘草、薄荷、膽南星、全蟲、僵蠶各9 克，犀角片、朱砂各3 克，牛黃1.5 克，冰片、元寸少許。把前十味藥用麻油熬膏後，黃丹收，再入後4 味藥攪勻，臨症取適量，在睡前貼臍及胸部，主治小兒夜啼。
填臍法
朱砂0.5 克，五倍子1.5 克。把朱砂、五倍子共研細末，再取陳細茶1 克嚼爛，混合後外敷臍中穴，再用膠布固定。每晚1 次，至愈。主治小兒夜啼。
牽牛子7 粒。把牽牛子搗碎，研細，用溫開水調成糊狀，在患兒睡前敷於肚臍上，外用紗布固定。每日1 次。主治小兒夜啼。
白玉屑6 克，寒水石15 克。二藥共研為細末，用水調成糊狀，外敷神闕穴，每日臨睡前敷。主治小兒夜啼。
韭菜子30 克。把韭菜子烘乾，研成極細末，用水調成膏，納入臍中。外用紗布固定。12∼24 小時換1 次藥，連續用藥3∼4 天。主治小兒脾虛寒濕之夜啼者。
熨臍法
烏藥、香附、小茴香、陳皮、紫蘇、食鹽各30 克。把以上諸藥共炒熱，用布包裹好，熨患兒臍部，涼後炒熱再熨。約30 分鐘。每日1 次。主治小兒寒脾夜啼。
艾葉、幹薑各20 克。將兩藥烘乾，用酒調成膏，炒熱後，目紗布包裹，以肚臍為中心從上而下在腹部熨之，反復多次，冷虧用熱水袋放藥上熱敷。每次30 分鐘，每日1 次。主治小兒夜啼屬寒者。
雞蛋1 個，油蟲沙1.5 克，蔥白適量。將雞蛋煮熟，連殼縱切，掏去蛋黃，將油蟲沙、蔥白共搗爛如泥，納入蛋黃窩內，乘熱覆蓋小兒肚臍，外用布帶固定，次晨去掉。主治小兒夜啼。
 
