---
title: 水草生態宜蘭
date: 2008-11-18
draft: false
tags:
  - 原創
  - 生活
---
住桃園圓中園社區已經10幾年
這裡的住戶彼此非常客氣和慕
每年都會辦一些慶中秋或郊外旅遊等活動...
昨天是週末舉辦了宜蘭知性之旅
有跑馬古道健行與農場水草生態瓶DIY等等行程
有2部遊覽車的住戶熱情參與
當然還是像以前一樣有一些住戶來不及報名
因為額滿無法參加而後悔不已...
文康委員也認真的辦妥行程一切事宜...

雪山隧道通車後，週末一向都會塞車
我們選擇走台北往坪林台九線到跑馬古道
雖然花時間比較多卻也值得
在過坪林以後很長一段路上
剛好看到一大片的雲海
這是很難得看到的

宜蘭跑馬古道是最富綠意的健行古道，
位於台北縣烏來鄉與宜蘭縣頭城鎮、
礁溪鄉的界線上；由北宜公路石牌站起步，至五峰旗止，全長7公里。
　日據時代曾是運軍火、陶土要道，荒度多年經礁溪鄉公所及有心人士整建下，
開放礁溪至石牌一段，重新展現跑馬古道昔日風情。
由於古道係清朝末年連絡台北與蘭陽地區的主要道路，故又稱「淡蘭便道」。
沿途多為碎石山徑，綠蔭夾道，風光怡人。

我們的跑馬古道健行出發是在"上新花園"開始的
沿途可眺望蘭陽平原礁溪、頭城及龜山島一帶的平原美景。
中間有一條像蜿蜒大蛇的高速公路穿過....

解說牌寫著「風水傳奇，龜蛇守海口」，龜山島被民間視為是龜神的化身，
與蛇神共同守護著蘭陽平原這片好山好水。
又有民間神話版本則擬人化地說蘭陽平原是海龍王的女兒蘭陽公主，
龜山島則是海龍王的愛將。
兩人相戀，海龍王得知後大怒，將龜將軍變成龜山島，將蘭陽公主化成為蘭陽平原，
從此兩人分隔兩地，只能遙遙相望，苦苦相思，而龜將軍情深義重，
從此無怨無悔的守護蘭陽平原。雖是神話故事，倒也增添了一分感人的浪漫情愫。

海岸線因為有龜山島並不單調，
一路上可以由不同的角度盡情欣賞。

終點在往五峰旗瀑布的五峰路邊，大約走4.5公里。
古道沿途林相豐富，昆蟲鳥類加上溪澗蝦蟹，棲息，行遊其間...

途中穿過一片野薑花園，
雖然花期將過，行經時還是有幾朵花點綴開著...



猴洞坑溪和古道交叉之處，這是古道一個景點，
有條小河流入一個深潭，水已經變渾，
應該是最近的大雨沖刷造成。
一旁石壁上刻著「跑馬古道」四個大字。

第二站是到休閒農場
農場園裡有提供水草生態解說、戶外教學、DIY體驗等課程

園區內有廣大的水草田 ,水草溫室及水草生態池
還有一座小水草館,另外新的水草餐廳也即將在近期完工

水草生態解說完，順便喝上一瓶圓山農會用心計較做出的養生豆奶後，
用空瓶子做一個小型生態世界，
不用餵食飼料不用換水裡面的蝦子也能愉快的生活

教學中老師說生態瓶內的蝦子不用餵食,每天至少
照日光燈之類的8小時,一般來說可以活3~6個月,

但也有活
很短或很長壽的,
全國最大的水草農場，生產100多種水草，


勝洋休閒農場是一個生產型的農場,
主要生產水草 養殖淡水經濟魚類及生態球製造. 
早期純粹只做批發,近幾年因宜蘭休閒農業的澎博發展才轉型朝休閒農業發展,
園區內有種植水草的水草田 ,

水草溫室及水草生態池還有一座小小的水草館,喜歡水草的朋友

這裡也是小朋友最佳的戶外教學場所,常有學校老師帶學生到這邊來認識水草及其生態, 
水草館

後面是養殖區有養很多魚,夏天時可以摸蜆釣魚兼洗褲一舉三得,玩的常讓人忘了回家,
冬天時池塘

上面有很多候鳥會到這邊越冬,是賞鳥的好季節  以前因為鳥會吃魚都要想辦法把鳥趕走,
現在因為

客人喜歡看鳥,魚就讓牠吃吧.

除了看風景外 自己動動手做一個生態球也是非常有趣的,生態球是一封閉的微型世界,
其環

境可支持球內的動植物生存.美國太空總署的科學家最先發現細小的鹽水蝦.
藻及蝸牛可在一封閉

之系統內生存一段很長時間,
此技術其後在太空總署之技術轉移計劃 中被私人公司 用以制造生態

球。
勝洋水草場經過10年的努力栽培水草，經營著體會到台灣近年來環境的破壞，
使得常見的水草漸漸稀少，若不收集種源、復育，恐將會絕跡。