---
title: 淺談大甲媽祖遶境進香活動
date: 2010-04-21
draft: false
tags:
  - 原創
  - 信仰
---
一年一度的宗教盛事，大甲媽祖遶境進香活動開始囉，
原定（十七）日進入彰化縣境的媽祖鑾駕，
也因沿途信眾熱情相迎延誤一個多小時....

今年媽祖遶境進香活動從往年的八天七夜，
增加為九天八夜，讓往年想要感恩媽祖的信眾，
有充裕的時間與機會參與祈福迎接媽祖，
想要躦轎底信眾能順利躦轎底，
祈求國泰民安、風調雨順、離苦得樂。


小時候是在北港朝天宮媽祖廟前長大的，
對於媽祖有一份特殊濃烈的尊敬，
當然也如北港鎮其他小孩一樣
都是認媽祖為儀母呢?
常看著全省各地來的虔誠進香客，
專注的點香扣頭膜拜...
嘴裡唸唸有詞，
有很深刻的感動，
媽祖是靈感的....


每年農曆一月開始，
是全台各地香客到北港朝天宮媽祖廟進香的旺季，
其中最出風頭的莫過於以前大甲鎮鎮瀾宮遶境進香的活動，
雖然小時候所看到的進香活動跟現在一樣，
甚至於更熱鬧，
不同的只是當初大甲鎮瀾宮是到北港進香，
而現在是到5公里外的嘉義奉天宮媽祖廟繞境?...


為什麼這號稱世界三大宗教活動，
從以往的到朝天宮進香改成到新港奉天宮呢?
為什麼單純的進香活動變成商業氣息濃厚，
政治味十足的綜合性活動?
趁著現在這股熱潮，湊熱鬧不說不快...


大甲媽祖到北港進香的源由:

大甲鎮瀾宮建立之後，
每隔數年皆由大安港出海到湄州祖廟謁祖，
大甲商人來往於北港之間頻繁，
大甲商人每次到達北港均會到朝天宮祈求媽祖保佑，
甲午戰爭後日本殖台，不准與對岸互相來往，
加上大安港逐漸淤泥成堆導致無法出海，
而且當時北港朝天宮已建有聖父母殿，
於是大甲商人提議每年前往北港朝天宮的聖父母殿謁祖，
往後數十年皆是如此....


<<80年前>>大正15年(1926年)當時的報紙的說法：
大甲準備賽會大甲街鎮蘭宮北港聖母。
十三日往北港進香。鑾駕歸來日。帽子團。巧聖團。
大甲驛團。敢商團。雜貨團。吳服團。福州團。
金銀綑工團。熱心鼓舞。有藝閣獅陣。音樂隊。
南管北管車鼓其外不計其數。
各團用各色旗樣。燦耀奪目。自大甲以來未有此也。
又舊曆二十三天妃誕。各團依例欲搶頭二三香。
正行準備。頭香帽子團。二香巧聖團。三香大甲驛員及運送人結團。
屆時定有一番盛況也。 
－－大正15年(民國15年)4月14日臺灣日日新報第4頁


由以上日治時期報紙的報導可以推斷，
當時進香規模絕不像現在大甲支持者說，
進香規模只有三、四十人而已，
以當時接駕規模來看，沒有上萬人至少也有數千人之譜。



其實大甲鎮瀾宮捨北港朝天宮改到新港奉天宮遶境進香，
非常明顯的是人為運作，
尤其是才與北港朝天宮大和解的新港奉天宮更是難辭其咎：
根據民國77年的媒體報導，
就可看出大甲鎮瀾宮改變進香行程的真正原因：
民國76年11月9日聯合報"迎回聖母喜孜孜.地位提高"
    77年2月24日大甲鎮瀾宮召開董監事會決定將往北港進香團更名為遶境進香.
    77年2月25日聯合報南部版刊出"進香活動要正名"
    77年3月2日大甲鎮瀾宮擲筊決定北港進香日期,並要求朝天宮前往監杯.
    77年3月3日新港奉天宮全體董監事到大甲鎮瀾宮表明贊同進香團改名,
          並歡迎改往新港進香.
    77年3月4日大甲鎮瀾宮召開臨時會議,正式向朝天宮下最後通牒,
          要求朝天宮文到三日內向各報聲明大甲媽祖非北港分靈,
          否則取消北港進香。...



參考:【黃國洲（作者為媽祖文化研究者）】說:

...平心而論，分道揚鑣後的大甲進香團在「媒體」及「政客」的推波助瀾下，
   年年辦得有聲有色。
   然而，「叫座」不等於「叫好」，
   特別是從台灣傳統民間信仰的文化底蘊來看，
   爭議實在不少....
只不過，誰還在意「鄭聲亂雅樂」？
神聖的轎輦禮當讓虔誠的信眾（轎班會）抬持，
卻年年任由「拚選舉」的政客染指，
莊嚴隆重的宗教儀式一再坐視刀光劍影的搶轎舉措，
豈不違反公序良俗？
至於「挾天子令諸侯」的宗教直航之議，
更是取法乎下的錯誤示範，一度淪為宗教廢墟的地區，
黃鐘毀棄，有何經典可取？ 



其實管它是到那裡進香還是遶境?
最後真正希望的是，
媽祖保佑世人，
健康平安...



                                         資料來源:參考網路







在台灣大學圖書館典藏的
光緒13年(1887年)3月18日淡新檔案中
又發現清代大甲往北港進香的新事證,
在大甲巡檢許其棻為已聖母聖誕將屆
前往北港進香者較前加倍故不克前往查看稟請新竹縣知縣方祖蔭賜示如何申覆,

全文如下: 
﹝稟﹞
(大甲巡檢許其棻為己聖母聖誕將屆
前往北港進香者較前加倍故不刻前往查看稟請新竹縣知縣方祖蔭賜示如何申覆)
敬稟者。竊卑職本月十七日，奉本府憲雷 札為查看
縣屬監獄、羈所木床有無遵照活板說，一律改設活板，隨時抽洗等因。
奉此，卑職本擬即日束裝馳赴憲轅遵札查看，
迺因 聖母聖誕將屆，且近日天氣晴朗，赴北港進香者較前加倍，
往還不絕，晚間歇寓無不擁擠滿屋，
誠恐有不肖匪徒假扮香客，趁機竊劫，不可不防，
故晝夜加意巡守，希翼無事，致卑職不敢分身。
茲特照抄憲札奉
閱，請作為卑職親身到地，至應如何申覆，伏乞
賜示，俾得遵行申覆，是所盼禱。謹肅稟懇。恭請
勛安，仰祈
垂鑒。卑職許其棻謹稟。三月十八日申。






















說法二：
大約在民國初年，大甲鎮瀾宮開始有了北港進香。由於大安港廢港、日本政府嚴禁、鎮瀾宮停辦了湄洲進香。日治時代初期北港朝天宮重修，藉著過去的聲譽，迎北港媽祖到台灣各地接受供奉，也邀請各地的人士前往北港進香，全台前往北港迎媽祖和進香的人，絡繹不絕，朝天宮建立了極高的名聲。這個時候適逢鎮瀾宮重修，藉著辦活動來挹注經費，適大甲有經常前往北港牛墟的牛販，在牛販的幫忙下，加上北港朝天宮的聖父母殿可以合理化進香活動，遂有了「大甲鎮宮天上聖母往北港進香」之行。日治時代每隔幾年才辦理一次，人數大概只有三、四十人而已，民國廿六年停辦，三十七年（1948）恢復舉辦，人數也不過一百餘人而已。自此年年辦理，人數年年增加，陣容逐年擴大、參與的層面越來越廣，人員也不再侷限在大甲，到了民國七十六年最後一次辦「北港進香」已達十餘萬人了。【網路資料】

以上兩種說法歸因於日本政府禁止，但事實上當時台灣和中國之間的交通是暢通的，


根據當時台灣日日新報導，
日治時期到湄洲進香有記錄的至少有：
基隆慶安宮(1911年)、新竹內天后宮(1917/7/1)、麥寮拱範宮(1919/4/4)、
朴子配天宮(1920/2/20)、溪北六興宮(1920/4/14【舊曆】)、
新竹天后宮(1921/4/2)、台中萬春宮(1924/4/1【舊曆】)、
新竹長和宮(不詳)，...
另外1924年台中樂成宮也曾前往湄洲進香，甚至也有團體請湄洲媽祖來台遶境。可見日治時期大甲鎮瀾宮不去湄洲進香，絕對與當時的兩岸情勢無關，除非大甲鎮瀾宮當時的規模不足以支付湄洲進香的費用，但以當時大甲媽祖往北港進香回鑾賽會的情況來看，又不像是個小小廟會活動：

 
最近北港新站網友GUEST1

從文中看出清光緒13年，大甲媽赴北港進香盛況，「晚間歇寓無不擁擠滿屋」，又「赴北港進香者較前加倍」可見光緒十三年之前既有大甲媽赴北港進香的慣例.
說法一將大甲鎮瀾宮到北港進香的濫觴說成是清代大甲商人來往北港之間頻繁，事實上大甲商人往來頻繁的對像應該是鹿港才對，大甲媽祖進香若是起源於商人來往，大甲媽應該是到鹿港進香。又有說法二起因於牛販，需知以前大甲到北港間的牛墟非常多，不只北港一處，台中、彰化、北斗...等處都有，北港牛墟的規模也不見得比他處大，甚至在當時官方文書都不曾出現，怎麼會有大甲牛販促成的說法出現，而且大甲牛販何德何能可以左右大甲鎮瀾宮主事人員到北港進香？持這種說法的人可能是將後來媒體常出現的北港牛墟報導與大甲媽祖回娘家報導混淆所造成的論點。

 

網路上衲父的分析頗為合理：
過去寺廟會到他地進香的原因有1.回祖廟謁祖.2.到較靈應的廟去分享靈氣.3.應對方之邀參加紀念性祭典.
1960年代後增加1.旅遊型進香.2.聯誼型進香.3.行銷型進香.
大甲鎮瀾宮說會到北港朝天宮進香原屬於2.到較靈應的廟去分享靈氣.3.應對方之邀參加紀念性祭典.祂的進香媽既然年年到北港分沾靈氣，應也等同由北港分靈.大甲鎮瀾宮才會製作謁祖進香繡旗.也散播北港媽已被大甲調包的傳言.等到香團夠龐大.便改變說詞.
將進香型態改變為1.旅遊型進香.2.聯誼型進香.3.行銷型進香.
將謁祖進香解釋為祭拜聖父聖母.只要目的在合理化自己的改變罷！
任何宗教都會有樹大分支的現象.民俗信仰也不例外

以下這篇文章是媽祖文化研究者黃國洲在新聞媒體發表的文章，
可說是道出大甲媽祖進香歷史演變的箇中三昧： 

【黃國洲（作者為媽祖文化研究者）】 
　　二十年前十月下旬，大甲鎮瀾宮首先挑戰禁忌，
組團赴福建湄洲謁祖，順利搶得「頭香」，
隔年立即中斷近百年歷史的北港進香之旅。 
　　據大甲廟方表示，赴北港進香是甲午戰後兩岸阻絕的權宜措施，
與祖廟取得聯繫後，往昔有主從之分的「進香」活動應予更名，
並要求朝天宮須公開聲明鎮瀾宮絕非該廟分靈，否則不再前往北港。
此後一溪之隔的新港奉天宮趁虛而入，雙方一拍即合，
一九八八年正式改道，活動也易名為「遶境進香」。 
　　大甲以「正名」為由，似乎師出有名，但觀察台灣民間宗教的變遷，
說穿了還不是俗世的「勢」「利」糾葛。...
　　大甲媽祖前往北港進香的確切時間已不可考，
始於日治初期應無疑義，晚清時期，種種機緣巧合，朝天宮成為台灣首屈一指的媽祖廟，神威顯赫名聞遐邇。
一九三五年，台灣舉辦史上首次博覽會，台北士紳特地遠從北港請媽祖來「逗鬧熱」。
為求雨露均霑，全台各地紛紛前往北港進香刈火，藉此分享靈氣帶往自家廟宇，
大甲鎮瀾宮便是其中之一。 
　　歲歲不輟且規模遞增的大甲進香團，讓鎮瀾宮也闖出名號，成為媽祖信仰的另一重鎮。
「山頭」意識萌芽後，因而就添「謁祖」二字以自圓，
恰巧當年北港朝天宮有座全台獨一無二的「聖父母殿」（祭祀媽祖的父母親），
「謁祖進香」名正言順，不會屈居下風。
不過，若真是名副其實的拜謁「聖父母」，為何歷年儀式竟無該項？
「謁祖」也另有一說：北港朝天宮是從湄洲分靈而來，早先也曾返回祖廟進香，
因此爐中含有祖廟香火，大甲前來刈火，
等於是「間接」謁祖。
事實上，這也講不通，大甲媽祖在清朝時不也常往湄洲跑？ 
　　一九七四年，黃春明和張照堂全程參與並拍攝了那年的大甲媽祖進香活動，
後來在台視的「芬芳寶島」節目中播出，
該紀錄片的名稱就叫「大甲媽祖回娘家」，播出後轟動一時，當年兩廟也與有榮焉。「回娘家」一詞竟變成「大甲媽祖進香」的代稱，
鎮瀾宮「分靈」自朝天宮的說法便不逕而走。大甲廟方深感不妙，
一再對外澄清，更要求 北港說清楚，可是朝天宮卻認為鎮瀾宮是「項莊舞劍」，
始終不置一詞，再加上香油錢的分配問題，雙方嫌隙漸生。 
　　一九八七年，適逢天上聖母成道千載，全台大肆慶祝，
媽祖宮廟間卻暗潮洶湧各自較勁。北港朝天宮在文建會的加持下，
展開環台「遶境」，沿途受到信眾的熱烈歡迎，龍頭地位再次確立；
大甲鎮瀾宮另闢蹊徑，跨海求得第一道「聖火」，意圖號令天下。
一山不容二虎，兩廟百年的姐妹情誼正式決裂，對岸的「宗教統戰」法寶也首戰告捷，瓦解了台灣最重要的宗教文化傳承。



　　







北斗有一群國小小朋友裝扮成Q版的千里眼和順風耳，很期待媽祖到來，學童說，「我們已經練了一年了，為了迎接大甲媽祖，我們扮成小將軍來迎接祂。」另一名學童表示，「希望大甲媽祖能夠讓大家身體健康、學業進步！」





大甲鎮瀾宮媽祖遶境活動，沿途信眾熱情迎駕，媽祖鑾駕18日於彰化員林鎮遶境時，善男信女沿著中山路大排長龍跪地「鑽轎底」祈福解厄。中央社記者林恆立彰化攝 99年4月18日

大甲媽出巡進香活動的起源，要從鎮瀾宮創建時期說起，當時是清雍正十年(西元1732年)，它只是一間小小的祠堂，供奉由湄洲媽祖廟迎請來台的媽祖神像。自此，大甲媽約每12年(一說是不定時、非常態)會渡海至湄洲祖廟進香，跟隨的信眾以大甲鎮五十三庄住民為主。


媽祖信仰多與當地的港灣貿易活動有關；清代台灣的主要貿易吞吐口「一府、二鹿、三艋舺」中，鹿港及鄰近的大安港早期即為閩粵移民進入中台灣的主要口岸，而後正式闢為貿易港口，船隻出入頻繁，直至光緒年間仍未見衰退，身處大安港腹地的大甲地方自然是日益繁榮，也更需要媽祖的庇蔭。清乾隆卅五年(西元1770年)將這座供奉媽祖的小祠改建為廟宇，立名「天后宮」，乾隆五十二年(西元1787年)地方獻地擴建，更名為「鎮瀾宮」，取其「鎮海安瀾」之意，希望出海的船舶都能夠平安返抵港口，無遇波瀾。不過，清代的紀錄上都是寫天后宮，至日據時期才以鎮瀾宮為記。 


台灣媽祖遶境進香活動   
  「三月瘋媽祖」是台灣重要的民間信仰活動。媽祖崇拜反映「唐山過台灣」的歷史背景，也是海洋文化的表徵。媽祖原為航海之神，主要任務在保護漁民、庇祐航行安全，隨著移民的播遷來台，媽祖的職務開始轉變，舉凡健康、事業、農事、感情等皆成為媽祖的業務範圍。在人心徬徨無助的時候，媽祖成為台灣人民最重要的心靈依靠，儼然是為台灣人的守護神，而每年元宵之後到三月廿三之間，各地媽祖的遶境進香活動更是台灣民間最重要的宗教活動。 

所謂「遶境」是指神明每年定期巡視其轄區，以安定人心、驅逐邪煞，是神明的「例行性任務」。「進香」則是信徒迎請神明前往外地廟宇的拜會、聯誼活動，藉此鞏固雙方情誼，因此進香不只是神與神之間的聯誼，更是人與人之間的交流。 

神明遶境、進香是台灣民間最常見的宗教活動，是信徒的自發性行為，遶境進香隊伍來自社會各階層，無論男女老少、貧富貴賤，沿途相互扶持、關懷。參與的動機大多是為還願、贖罪、或祈求平安，藉由長途跋涉以答謝神恩、祈福消災或洗滌罪業。進香組織通常以老年人和婦女為主，他們沒有能力再為家庭奉獻，因此以進香苦行方式，來祈求神明保佑親人。遶境進香活動不僅是一項單純的宗教活動，也是信徒聯誼活動，更承載著無數信徒的苦難，藉由宗教的力量安撫心靈、淨化人心，激發人性的光輝，讓每一個焦慮不安以及無助的心靈得到撫慰。 

目前台灣地區的媽祖進香活動，以通霄拱天宮白沙屯媽祖進香徒步路程最遠；大甲鎮瀾宮媽祖規模最大；北港朝天宮媽祖遶境則最震撼人心；而澎湖媽祖海巡最具特色，媽祖遶境進香堪稱台灣最有代表性的民俗活動。 

【大甲媽祖遶境進香】 

大甲媽祖遶境進香是目前台灣民間規模最盛大、動員力最強的常態性宗教活動。大甲媽祖進香起源於清代，當時每隔十二年前往湄州朝天閣進香，但因規模不大且非常態性活動，因此並未引起注意。日治中葉因大安港廢港，兩岸交通逐漸阻隔，大甲媽祖進而轉向北港朝天宮「割火進香」。 

一九七三年起國內各媒體大肆報導大甲媽祖前往北港「謁祖進香」的訊息，而且經常以大甲媽祖「回娘家」作為標題，引發一連串爭議，基於大甲媽祖到北港進香經常被說成「回娘家」、「謁祖」，因此一九八八年起，鎮瀾宮取消往北港進香改往新港遶境進香。大甲媽祖從北港「謁祖進香」改到新港「遶境進香」，不僅是名稱的不同，箇中意義更代表大甲媽祖轄區的擴大，也象徵自我地位提昇。 

八天七夜的大甲媽祖遶境進香活動，信徒來自全國各地，行程經台中、彰化、雲林、嘉義等二十幾個鄉鎮市。往返三百多公里，參與人數眾多、規模盛大，其準備工作自元宵便揭開序幕。每年元宵節以「擲筊」方式決定啟程日期、時間後，由有意參與搶香的團體、廟寺，協調決定「頭香」、「貳香」、「?香」的順序，各香需義務聘請劇團演出為媽祖祝壽，並於進香期間聘請藝陣隨行。 

媽祖起駕之前，鎮瀾宮需將進香「頭旗」綁在左側龍柱上，並在沿途停駕或駐駕處貼香條通知沿途信徒，媽祖起駕、回駕及經過當地時間。媽祖起駕前廟方舉辦「起馬宴」宴請工作人員，並進行「犒軍」儀式，以犒賞神兵神將，起馬宴同時也具有「隔離」作用，起馬宴後，所有參與人員必需開始齋戒，直到祝壽大典後方能開葷。 

大甲媽祖遶境進香，主要科儀有祈安典禮、上轎、起駕、駐駕、祈福、祝壽、回駕及安座等八大典禮，這些儀式除了具有宗教意義外，也同時有安撫人心、強化信仰的作用。祈安典禮是在出發前一天舉行，主要向媽祖稟告進香相關事宜，祈求進香活動順利、香客平安。淨轎儀式後，將正、副爐媽、湄洲媽三尊媽祖迎請入轎安座即為上轎典禮。大甲媽祖起駕時間都在午夜十二點左右，當起駕時辰一到，點燃三響「起馬炮」，進香隊伍便啟程前往新港。歷經三天四夜之後，進香隊伍抵達新港奉天宮，迎媽祖入廟安座後舉行駐駕典禮，主要意義在感謝媽祖庇佑，使進香過程平安順利。祈福典禮則是祈求媽祖為信徒消災解厄，植福延壽。進香活動第四天，信徒虔誠為媽祖舉行祝壽大典，此為進香活動的最高潮，並向媽祖「擲筊」決定回駕時間，當天午夜舉行回駕典禮，進香客跟隨媽祖返回大甲。第八天進香隊伍回到大甲，遶境市區後，在信徒簇擁下回到鎮瀾宮，隨即舉行安座大典，叩謝媽祖庇祐進香活動順利完成，一年一度的大甲媽祖遶境進香活動正式落幕。 

大甲媽祖進香期間，沿途信眾都義務供應餐飲，並擺設香案迎駕，更有許多流傳於民間可祈求平安、增加運勢的習俗，例如以搶轎方式挽留媽祖、倰轎腳求平安、向媽祖求敬茶治病、向報馬仔拿紅絲線求姻緣、與三太子交換奶嘴祈求孩子好搖飼、觸摸執士隊的文昌筆求考運等，從這些現象可以發現，只要是與媽祖進香有關的器物，都會被賦予「神聖性」，這些行為背後所反映的其實是民眾內心的焦慮和無助，畢竟壓抑的心靈需要宣洩的管道，只不過他們選擇向媽祖傾訴，而不是找生命線或心理醫師。每一年媽祖進香團所經之處，常常可見跪地迎接媽祖的信眾，在神轎出現的時候崩潰痛哭，無論什麼委屈，在這一剎那都獲得紓解。 

【北港媽祖遶境】 

北港朝天宮是台灣最具影響力、且分靈最多的媽祖廟。台灣民間有關的媽祖俗語，多以北港媽祖為名，如「北港香爐人人插」、「北港廟壁──畫（話）仙」、「北港媽祖蔭外方」等。清康熙三十三年（西元一六九四年），樹璧和尚自湄洲嶼朝天閣奉請媽祖來台，航途中遇暴風雨漂流至北港，樹璧和尚認為此為神意，遂將媽祖奉祀於笨港街，仿湄洲朝天閣故名「朝天宮」。起初僅以茅草建造，至一七○○年始建廟奉祀。 

日治以前，北港媽祖均由雲林口湖出海至湄洲嶼朝天閣進香，回程則到台南大天后宮駐駕，北港方面稱此活動為「南巡」，而台南稱「進香」，因立場不同引發不同解釋。北港朝天宮自一八九五年甲午戰爭後改為「遶境」，時間為每年農曆三月十九、二十日。每天媽祖遶境隊伍從清晨啟駕，直到次日凌晨四、五點才回廟，沿途民眾都會擺設香案，並且燃放鞭炮迎接媽祖神轎，成為北港最熱鬧的日子。 

北港媽祖遶境活動場面浩大，其觀賞重點為「藝閣」以及「炸轎」。藝閣又稱「詩意閣」，最大特色是以真人扮演。日治時期藝閣多為藝妓所扮演，現則由兒童妝扮，大多是信徒的子女，相傳坐於閣上者可祈福保平安。以前是以人力抬閣，之後改牛車或板車裝閣，現則以花車裝置。北港媽遶境的轎子中有六頂分別乘坐祖媽、二媽、三媽、四媽、五媽、六媽等媽祖鑾轎，其後為虎爺神轎，信徒會用大量的鞭炮轟炸，希望事業「愈炸愈發」，炸轎瘋狂的程度可與台東炸寒單爺及鹽水蜂炮相比擬。 

北港朝天宮建廟迄今已三百多年，是現今香火最鼎盛的媽祖廟之一。其廟會活動自清代就聞名全台，北港媽祖遶境規模盛大、場面壯觀，是最具震撼力的媽祖遶境活動。 

【白沙屯媽祖北港徒步進香】 

苗栗通霄拱天宮白沙屯媽祖往北港朝天宮進香，是台灣路程最長的媽祖進香活動，進香時間約八、九天，往返路程將近四百公里，其進香特色在於路線是由媽祖決定，並無固定之行程，而且每年停駕、駐駕、行走路線均不同，過程充滿驚奇。 

清乾隆年間，渡海來台開墾白沙屯的先民供奉一尊軟身媽祖於民家，至清同治二年（西元一八六三年）由地方仕紳集資興建媽祖廟。據傳在未建廟前，白沙屯民眾即有到北港進香的習俗。白沙屯是一個偏僻的濱海小村落，每年拱天宮媽祖往北港進香成為小村落一年一度的大事，藉由進香活動凝聚村民的向心力，許多離鄉背景的白沙屯子弟皆會回鄉參與此盛會，媽祖進香也是白沙屯民眾的「成年禮」。 

白沙屯媽祖信徒於每年農曆十二月十五日向媽祖「擲筊」決定次年進香日期及相關儀式的時辰後，便著手進行進香的前置工作。白沙屯媽祖進香活動堅持全程徒步進行，沒有固定行程表，也沒有特定的停駕地點，所有行程皆是依照媽祖鑾轎的「踩轎」而定，神轎經常突然穿越馬路，走進田野小徑、涉水過溪，時而不預警休憩於民宅、市場、學校、工廠等，全程由媽祖引領遶境路線。一般進香隊伍中，「頭旗」是進香隊伍的前導，但是白沙屯媽祖進香隊伍，媽祖鑾轎是真正引領進香隊伍的最高統帥，每當媽祖鑾轎改變前進方向時，頭旗必須秉持「只前進不後退」的原則，繞道再回到進香隊伍的前哨。 

白沙屯媽祖進香活動由媽祖主導進香路程，與其它事先由人為安排的進香活動截然不同，成為進香活動的最大特色。每年白沙屯媽祖進香，我們只能「收聽警廣」才能掌握媽祖的進香路線。 

【南瑤宮媽祖潦溪】 

彰化市媽祖廟有內媽祖與外媽祖之分，是以彰化城內外作為區分，南瑤宮為外媽祖，天后宮則為內媽祖。在日治時期之前，南瑤宮往笨港進香是全台規模最盛大的進香活動，目前南瑤宮仍有龐大的信眾組織，會員組織稱為「會媽會」。南瑤宮信徒約每四年一次前往笨港天后宮進香，但在嘉慶年間笨港天后宮被水患沖毀後，信徒改前往新港奉天宮進香。 

彰化地區有：「大媽四愛吃雞，二媽五愛冤家，三媽六愛潦溪」之諺語，「南瑤宮媽祖潦溪」，源自西螺大橋興建之前，往笨港進香須渡過濁水溪，故稱「愛潦溪」。白沙屯媽祖和南瑤宮媽祖都有媽祖顯靈分開濁水溪之溪水，讓進香客安全通過的傳說。據說在某一年進香團往北港進香，進香團返回途中適逢大雨不停溪水暴漲，當神轎行至河邊，濁水溪忽然從中分為兩半，讓進香團順利穿越，待進香隊伍通過之後，才又恢復滾滾洪流，這是《聖經》「摩西」神話故事的台灣版。 

南瑤宮媽祖遶境進香時所發生的神蹟，在信徒間口耳相傳後，「媽祖潦溪」成為南瑤宮遶境進香最讓人津津樂道的媽祖傳奇。 

【澎湖媽祖海巡】 

開台澎湖天后宮成立之確切年代已不可考，由其保存的「沈有容諭退紅毛番韋麻郎等」古碑可推測，最遲於明萬曆年間媽祖廟便已存在，這是台澎地區最古早的媽祖廟，其元宵節乞龜活動及媽祖海巡的活動，是澎湖天后宮的兩大特色。 

澎湖因四面環海，島嶼羅列，居民大多以捕魚維生，媽祖自然成為澎湖地區的重要民間信仰。每到農曆三月，媽祖遶境進香活動便在各地展開，但是陸上遶境並不符合、更不適用於澎湖群島，一九八六年澎湖媽祖首開媽祖海上出巡之例，以盛大的媽祖船隊遶巡澎湖群島各港口，然後再回到陸上遶境以符合澎湖特殊的地理要求。 

海巡進香活動前置作業，包括船隻的準備、航線的規劃等，皆與一般媽祖遶境進香活動不同。對漁民而言，能成為媽祖海巡選定的船隻，就如同能扛媽祖神轎般榮耀，媽祖出海海巡前，先舉行祭海、升旗等儀式，自馬公漁港啟航後，海上遶境的活動便已開始。媽祖神駕所到之港口受到信徒熱烈歡迎，直到夜幕低垂才返回馬公港，馬公港也因此盛事，慶賀煙火不斷，到處擠滿了虔誠膜拜的信徒，宛如不夜港。 

澎湖媽祖海巡的意義，在於保佑討海的漁民平安，保有媽祖「航海之神」的原有屬性，這是台灣地區特殊的進香遶境活動，也因為海上守護神的性質不變，因此沿襲了許多傳統，更促進了澎湖觀光產業發展。 

【其它媽祖進香活動】 

台灣媽祖遶境進香活動除上述重要遶境進香活動外，尚有旱溪媽祖巡十八庄、大庄媽進香、新社九庄媽遶境、南屯老二媽回娘家、台南迎媽祖、土城媽祖割香等知名進香活動。 

「旱溪媽祖巡十八庄」的由來據傳在清道光年間，台中地區稻作發生嚴重烏龜（瓢蟲）病蟲害，農民深以為苦遂迎請樂成宮「旱溪媽」遶境，自農曆三月初一開始遶巡台中縣市，每到之處天降大雨，烏龜立即消失，因此十八庄民虔誠篤信旱溪媽祖，故流傳句俗諺：「旱溪媽祖蔭外庄」，意指不論是本庄或是外庄信徒，只要篤信媽祖，都能得到「旱溪媽」一視同仁的庇祐。 

梧棲浩天宮建於清乾隆年間，創建之初人煙稀少，後因移民遷入而日趨繁榮。大庄媽是梧棲、沙鹿、龍井、大肚等鄉鎮的守護神，三百多年前，承大庄媽庇祐先民方能順利墾大肚中堡五十三庄。大庄浩天宮往北港朝天宮進香香客人數眾多，車隊綿延不絕、聲勢浩大，是中部地區重要進香活動之一，至今已有一百多年歷史。 

新社九庄媽起源相傳清朝時期，最初奉祀於土城庄（今月湖村），相傳因屢次顯靈護祐庄民，抵擋泰雅族人出草威脅，深獲庄民信賴與尊崇膜拜，後經地方士紳協商，由新社地區人口較集中的新社、山頂、畚箕湖、大南 、水底寮、土城、馬力埔、擺頭店及鳥銃頭等九庄依序輪流迎請祭祀，在爐主家中設壇祭拜，遂名「九庄媽」。由於九庄媽信仰無固定廟宇祭祀，輪庄方式反而增進新社鄉各村莊之間民眾的情感，也促進地方團結。每年輪值的村庄都必需全體總動員、家家戶戶參與，扛旗、抬轎、陣頭均由村民自己擔任，社區參與成為九庄媽遶境的特色。 

台中南屯「老二媽回娘家」相傳源自嘉慶年間，南屯萬和宮媽祖開光點眼當日，西屯廖家十三歲女兒對父母說要去犁頭店參觀開光點眼，但沐浴淨身後卻隨即死亡，而當天卻有人在往犁頭店路上遇見她且說要去犁頭店，因而相傳南屯萬和宮老二媽就是廖家女兒，此後每三年老二媽即需回西屯進香。據傳道光年間，南屯媽祖遶境結束後，欲將神轎抬入廟卻異常沉重而無法抬動，信眾因觸怒媽祖遂發願演戲酬神、施捨窮人後，神轎始能入廟，此後自農曆三月廿一日起由各姓氏集資演出「字姓戲」酬神，時間長達兩個月之久。目前南屯萬和宮和台北保安宮均保存「字性戲」的傳統習俗。 

【結論】 

綜觀台灣媽祖遶境進香活動，可發現台灣媽祖已不只是漁民的守護神，更是台灣人的守護神，祂與台灣歷史、民眾的生活有著密不可分的關係，參與進香過程中，信徒彼此扶持、相互協助，展現人性的光明面，長途跋涉艱辛的旅程也發揮體能極限、激發個人潛能。在台灣媽祖與人民之間經超越了人神之間的距離，媽祖在台灣人的心中，並非以天后、聖母等高不可攀的神格臨監百姓，而是以媽媽的形象深植台灣人的心中。透過遶境進香活動，不僅是台灣的民俗文化，更展現廟宇組織動員的能力，也促進人際交流，信徒也在遶境進香過程中，達到撫慰心靈、解除焦慮的心理功能。 

  

〔本文刊於《新活水》第 10 期，名為〈苦行還願謝神恩─媽祖遶境進香〉〕






【大紀元4月16日報導】（中央社記者趙宏進台中縣16日電）台中縣大甲媽祖 9天8 夜南下遶境進香活動，今天晚上11時，在信眾夾道簇擁、陣頭獻藝、鑼鼓喧天的熱鬧景況下鑾轎緩緩起駕出城，場面熱鬧，大甲市區宛如不夜城。
大甲媽祖南下嘉義縣新港鄉奉天宮遶境進香活動，過去都是8天7夜，由於信徒的熱情迎駕，在最後1 天回駕進入大甲鎮鎮瀾宮大殿安座時，屢屢延誤許久，因此董監事會決議進香行程增加 1天，變成9天8夜，並擲筊獲得媽祖婆同意。

過去媽祖起駕出城，都是選在週六，而在下週日回來，但今年提前1 天，且並非假日。今天的人潮，明顯比起往年少。

大甲媽的鑾駕，行經台中縣、彰化縣、雲林縣、嘉義縣等 21鄉鎮、80座廟宇，全程340多公里，沿途都會受到大批信眾的夾道歡迎，爭相觸摸鑾轎，祈求媽祖的保佑，堪稱台灣最盛大的宗教活動。

今天上午起，大甲鎮蔣公路，順天路及中山路等鎮瀾宮附近街道，人潮陸續湧進，攤販群聚，來自各地的信眾，手持香旗，等待深夜隨媽祖起駕進香。

各類陣頭、藝術、武術及進香團，下午3 時起在鎮瀾宮前廣場表演，龍陣、虎陣、藝閣、神偶及神轎、北管、南管、武術等紛紛獻藝，加上大甲媽祖國際觀光文化節主辦單位邀請的國內外表演團體獻演，現場人山人海，相當熱鬧。

下午5時，迎媽祖神像入神轎儀式，由總統馬英九、行政院長吳敦義、總統府秘書長廖了以、行政院秘書長林中森、台中縣長黃仲生等人，在鎮瀾宮董事長顏清標陪同下，一一將正爐媽、湄州媽、副媽祖與四尊千里眼、順風耳、印神、神令、旌旗等恭請入媽祖鑾轎內，接著誦經團開始誦經進行淨轎等儀式。

恭送媽祖起駕，頭香、二香、三香、贊香、各陣頭，自下午起即陸續逐一向媽祖神轎祝福，各陣頭有夾帶龍、獅隊伍，祈求遶境順利、平安，陣頭一波波的表演，鑼鼓、鞭炮聲不斷，讓市區內籠罩著一層濛濛煙霧。

晚上11時，安放在廣場的3 門巨型電光炮一一點燃後，在顏清標、黃仲生、台中市長胡志強等人扶著媽祖鑾轎緩緩起駕，開始展開9天8夜的進香之旅。

此時，鎮瀾宮大殿鐘鼓齊鳴、哨角隊吹響哨角，廣場外面鞭炮聲大作，煙火沖天。廟前廣場及出城的街道擠爆信眾和人潮，沿途商家擺香案，虔誠地持香向媽祖恭敬參拜。

媽祖神轎起駕從鎮瀾宮廣場出發，沿路信徒個個手攜香條、香旗開路，民眾則擠上前觸摸神轎求媽祖保佑。媽祖鑾駕長長隊伍，從大甲鎮瀾宮到中山路的水美溪橋，不到2 公里的路程，信眾夾道參拜，隊伍緩緩行進。 




大甲媽祖 進香起源  
 
  2010/4/16 | 作者：郭書宏 | 點閱次數：139 | 推薦朋友 | 新聞評分 | 環保列印  
 
 
  有「三月瘋媽祖」之稱的大甲媽祖遶境進香活動，是目前台灣民間規模最盛大、動員力最強的常態性宗教廟會。創建於清乾隆三十五年（一七七○）的大甲鎮瀾宮，遶境進香亦起源清代，當時有每隔十二年，逢媽祖聖誕返回中國原鄉—湄州朝天閣「交香」、「割火」的習俗；日治時期因禁止返鄉割火，大甲媽祖進而轉向北港朝天宮進香。

一九七三年起，台灣各媒體大規模報導大甲媽祖前往北港「返鄉謁祖」的新聞，且以大甲媽祖「回娘家」作為標題，引發雙方對廟宇資歷深淺，與神明背景認知上的差異。因此一九八八年起，大甲鎮瀾宮將北港「謁祖進香」習俗，改至新港「遶境進香」，此舉不但代表大甲媽祖掌管轄區擴大，亦象徵自我地位提升。（郭書宏） 
 


媽祖文化小檔案
全世界的媽祖：全球媽祖廟數量超過五千座，一定以上規模
者超過一千五百座，信眾人數超過兩億。
媽祖在台灣：受到愛戴的程度，幾乎到了不分族群的情
況。非正式估計，媽祖信仰人數佔台灣人口六
成以上，達一千四百萬人。
媽祖的稱號：媽祖從宋朝到清朝，共受到官方褒封名號四十多
次，從早期的「靈惠夫人」到宋元時期的「天
妃」到清代的「天后」與「天上聖母」，二十世
紀末則出現「海峽和平女神」的當代尊稱。
媽祖的身世：起源之說主要有二，一說生於福建湄洲島，一
說生於福建賢良港，清代乾隆年間編修的《敕
封天后志》為之折衷定調，  
 



媽祖信仰十七世隨閩南移民來到台灣，大甲媽祖遶境則可追溯至百餘年前，每年由大甲鎮瀾宮浩蕩啟程，橫渡大肚溪、濁水溪，南下至嘉義新港奉天宮再折返，途經三十多個鄉鎮，行腳六、七十處寺廟，沿途吸引動輒百萬信眾參拜，國內外旅人也不絕於途。 

這趟長達三百餘公里鄉隅腳蹤，不僅是台灣民間信仰巡禮、廟會陣頭大觀、鄉野寺廟搜奇，更是一趟精采的鄉鎮風土之旅，寶島風情畫盡在腳下，進香廟宇據點均為地方老街，匯集老建築與鄉土小吃，遶境路上信眾熱情款待特產、大擺流水席，住宿則有免費的香客大樓，行腳旅程可不用花一毛錢。 

媽祖遶境路上，還有說不完的歷史故事，愛聽故事的人，一定會愛上進香途中一齣齣動人的真實人生戲碼。 

【2006/04/22 民生報】 

 

大甲媽出巡進香活動的起源，要從鎮瀾宮創建時期說起，當時是清雍正十年(西元1732年)，它只是一間小小的祠堂，供奉由湄洲媽祖廟迎請來台的媽祖神像。自此，大甲媽約每12年(一說是不定時、非常態)會渡海至湄洲祖廟進香，跟隨的信眾以大甲鎮五十三庄住民為主。


媽祖信仰多與當地的港灣貿易活動有關；清代台灣的主要貿易吞吐口「一府、二鹿、三艋舺」中，鹿港及鄰近的大安港早期即為閩粵移民進入中台灣的主要口岸，而後正式闢為貿易港口，船隻出入頻繁，直至光緒年間仍未見衰退，身處大安港腹地的大甲地方自然是日益繁榮，也更需要媽祖的庇蔭。清乾隆卅五年(西元1770年)將這座供奉媽祖的小祠改建為廟宇，立名「天后宮」，乾隆五十二年(西元1787年)地方獻地擴建，更名為「鎮瀾宮」，取其「鎮海安瀾」之意，希望出海的船舶都能夠平安返抵港口，無遇波瀾。不過，清代的紀錄上都是寫天后宮，至日據時期才以鎮瀾宮為記。 


日人佔台後，大安港因泥沙淤積而停止貿易活動，1922年海線鐵路通車，日本人說把貨物統統運到離日本最近的基隆港出海，大安港正式廢棄，大甲媽渡海回娘家的活動受到渺小卻狂妄的人們阻撓，不過大甲媽沒有生氣，只是靜靜地看著又一個時代的來臨。


當時的農村會有定期的「牛墟」市集，在特定的日子裡，賣主帶著要賣的牛和牛籍(牛的身份證)，到牛墟上尋找可以出上好價錢的買家。現在的我們很難想像牛對於農村社會的重要性，有牛才能幹活，沒牛的人就得找隻能幹的牛，有牛的人還想換隻更好的牛，於是買賣牛隻的牛墟市集往往擠滿了人，大一點的牛墟就像是節日慶典一般的熱鬧；各式小販都會來參一腳，賣些小吃和農具，認識的鄉親們碰了面，么喝大家來坐坐，吃個點心喝杯茶，聊聊田地跟村里長短，就是一個愜意的下午。


大甲與北港之間，存在一條牛販們經常行經的路線，會在沿途的幾個牛墟作些買賣；另有一說是大甲鎮民經常前往北港的牛墟買賣牛隻，順道會前往北港朝天宮拜個拜再牽牛回去，總之，因為牛墟所帶動的經濟活動，促使人們對於錢財有了更多的渴望，這個渴望轉變為願望，託付給無所不能、無所不在的神明，促成了祈神還願的宗教行為，這就是大甲媽前往北港進香的一開始。


1939～1945年的二次大戰期間，進香活動一度中斷，至民國37年(西元1948年)才恢復。而由於大甲媽原是前往祖廟湄洲媽祖廟進香，後來目的地變成北港朝天宮後，給人一種類比的聯想，遂產生「大甲媽到北港朝天宮是回娘家」、「大甲媽是由北港朝天宮分靈」之類的說法(對某些人而言也是信仰)，鎮瀾宮的董監事們以及大甲地區的信眾，對此種說法不是很滿意，於是在這期間再度前往福建省湄洲島、湄洲媽祖祖廟、賢良港天后祖祠(媽祖誕生地)等地謁祖進香，並請回湄洲媽祖祖廟的媽祖神像，於鎮瀾宮安座供奉祭祀，延續大甲媽與湄洲祖廟之間的香火之緣，也為大甲媽作一正名，這時是1987年；隔年1988，鎮瀾宮董監事們決議，將一年一度的遶境進香活動目的地，由北港朝天宮往南延伸，跨過北港溪和雲林-嘉義縣界，至6公里外的新港奉天宮。以上是我自己的解釋，然此舉充滿宣誓意味是難以否認的；每個人所信奉的神都必須是獨一無二。而變更目的地後有沒有經過北港朝天宮呢？以今年的路線來說，哈哈，是沒有的哦。 

每年遶境活動從元宵節開始，正月十五當晚由鎮瀾宮董事向媽祖請示，擲筊決定當年的出巡遶境時間，而後進行「搶香」，決定頭香、二香、三香、贊香等人，而這些團體也就是當年進香遶境活動的主要負責人，在接下來的二個多月時間裡，協同各迎駕廟寺進行籌備的工作。大抵來說，台灣各地迎媽祖的時間都在媽祖誕辰(農曆三月廿三日)前後，時間區隔各有不同，大甲鎮瀾宮媽祖遶境進香活動都會選在誕辰前完成，行經路線大致上沒什麼變，不過我就去這麼一次，手邊好找的資料也有限，我自己的猜想是，行經(甚至駐駕)的廟寺應該會略有不同，除了每年主辦的頭二三贊香不會一樣外，各地信眾們都會希望鑾轎能走過自己的村子，給地方上增添點福氣，而且，如此盛大的活動充滿無限商機，大家輪流賺才不會傷了和氣。


今年的遶境進香路線，包含了大甲鎮、清水鎮、沙鹿鎮、大肚鄉、彰化市、花壇鄉、大村鄉、員林鎮、田尾鄉、永靖鄉、埤頭鄉、北斗鎮、溪州鄉、西螺鎮、二崙鄉、虎尾鎮、土庫鎮、元長鄉、新港鄉等19個鄉鎮市，跨越台中、彰化、雲林、嘉義4個縣市界，行經80座大大小小的廟宇。歷時八天七夜，自農曆二月二十六日(國曆3/22)零時由大甲起駕，第三天抵達新港奉天宮，第四天(二月二十九日，國曆3/25)半夜啟程回駕，回程行經(駐駕)的寺廟與路線皆不同，鑾轎於第八天(三月三日，國曆3/29)晚上十點多返抵鎮瀾宮，在十一點左右請駕入廟，順利完成這一次的遶境進香祈福活動。數十萬(搞不好上百萬)信眾跟隨著媽祖婆，步行超過250公里，著實讓我開了眼界，也讓我非常貼近地感受到信仰的偉大。 

落落長的隊伍，可以看到孕婦，跛腳的，坐輪椅跟電動三輪車的阿伯阿桑們；有些人穿著拖鞋，你會以為他是這個庄頭的人，應該走到庄尾就回家了，欸～可是沒想到二小時後又看到他，隔天又看到他，還是穿著那雙拖鞋。跟這些人一起走，會有一種感覺，這種感覺讓我不覺得累也不覺得冷，只是腳會痠，肚子會餓。腳痠了可以歇會，餓了路旁的鄉親們會一直塞東西給我，有刈包、發粿、粽子、米糕、炒麵、豆漿、紅茶、多多，攤位密集的路段，根本就是一路都在吃東西，完全變成湊熱鬧混吃混喝的俗辣，想停還不一定停得了，說背包裝不下了，自己反而會難為情，覺得愧對一雙雙熱情慷慨的手。


走在神的旁邊，迎面而來一個個白髮蒼蒼的阿公阿婆們，或是佇著拐杖，或是讓兒孫攙扶著，在自家門口，對著我跪，對著我拜，口中唸唸有詞，那一張張臉孔都像是我的阿嬤，所以我都知道他們在說些什麼，那些祈求與禱告，在我阿嬤還在世的時候，早已聽過無數遍。

跟隨媽祖進香的人，手上會拿著這根進香旗或是一柱貢香，據聞是去程時持進香旗、回程持貢香，但其實回程還是很多人拿進香旗(或二個都拿)。這次我沒拿進香旗，不過稍微說明一下使用方式：這支旗子是要自己先拿到手，通常是跟商家購買，部份廟宇也會發送(但數量不多)，以這次所見，上頭繡有大甲鎮瀾宮的旗子，幾乎都是跟鎮瀾宮附近的店家買的。拿著新的旗子向跟隨的主神參拜過(也可過過爐)，就可以出發進香了，延途每經過一座廟寺，先持旗向該廟的神明們拜禮，而後向該廟索取符文咒令，綁在旗子的頂端，有提供廟寺印章的，就將印章蓋在旗子上，接著前往下一座廟寺。跟隨隊伍越久者，符咒跟寺印也就越多，加上民間習俗(好像)是參加進香都用同一支旗，經年累月下來，就會變成像這位阿伯的旗子一樣，厚厚一層油垢墨漬，令人讚佩。完成一趟進香活動後，這支綁滿符咒充滿神明加持的進香旗，就安置在自家廟堂，用以庇佑家人親友的平安。再次參與下一年度的進香活動時，在媽祖起駕前夕，香客們會將這支旗帶去參拜，將去年綁的符咒全部解下來，連同金紙一起燒給媽祖，然後取得新的符文重新一個個綁上去，當然章也是一個個再蓋上去。如果你打算參與長時間的進香行程，建議帶一支旗上路，可以求得平安與心安，也會很有成就感哦。

「鑽(倰)轎腳」是民間深信能夠得到神明庇蔭的一種約定俗成的儀式，我直觀的認為，這與人們深信觸摸神像或鑾轎就可以帶來好運是很類似的，差別在於，鑽轎腳可以被允許，隨便亂摸卻會挨揍；很多地方(包括大甲媽)護神的隨駕、少年家們，都認為隨意觸摸神明(包括家將、乩童)是非常不禮貌的侵犯行為，在神明出巡時嚴厲禁止信眾們靠近鑾轎，過程中間就會出現很多媒體很愛捕捉的混亂場面，坐在家裡面看就會覺得好像很可怕，此乃以管窺天矣，以我自己參與過的慶典活動而言，過程都是令我感到相當寧靜的；很熱鬧、砲聲震天，但心裡的感覺是很平穩、舒適、安靜的，大家都是來向神明訴說與祈福，有神在場誰敢造次？



早已忘記上一次看人家鑽轎腳是什麼時候，此回親臨大甲媽回鑾現場，目睹鑽轎腳陣容之龐大壯觀，只能用嘆為觀止來形容；只要路旁有房子，就一定有一長串的人等在路邊，一邊問我們這些走在轎前面的人：轎子還有多久會到？一邊拍打著蚊子，哄睡著懷裡的小孩，繼續等，「二十分鐘」…「三十分鐘」…「一小時」…「二小時」，還沒聽過有那個答案，可以讓任何一個人離開。這排隊伍，看不到起點也看不到盡頭，說不定就這樣沿著遶境路線，排了超過250公里。所以根本不用擔心會迷路，這條長長的人龍，直指信仰的方向，跟隨媽祖的人們、等待媽祖的人們，交織而成這一道漫漫長路。人們走在土石柏油鋪成的路上，神則走在人們簇擁著的路上；這麼多出身於不同家庭、成長於不同環境，個性智識和夢想都迥異的一大群人們，如此虔誠的信奉著同一個神，如此如此的專注與認真，令人動容。回家後我媽問我有沒有看到神蹟，對我來說，這麼多人徹底的相信，這些人臉上的表情，就是神蹟；如此浩蕩懾人的場面，也惟有我們稱為神的存在才能夠讓它發生吧；也許再多看一眼那些臉，再仔細聽進鑼鼓聲，就可以看到他們所看到的東西，真的很想看一眼。

以全台規模最盛大的宗教活動而言，大甲媽遶境進香所摻雜的商業元素相當少(至少就我所見)，討人厭的觀光客只會出現在比較大的廟寺、主要城鎮等定點，隨著鑾轎走的話，所見皆是一路隅行及虔誠守候的信徒們，而這才是這趟熱鬧最動人之處。因此，誠心推薦給沒有去過的人，有機會一定要去跟大甲媽走一段，而且一定要用走的，遶境進香的路線延途都有火車站，走累了可以搭車，媽祖會體諒你的。時間上至少都會跨越一個周末，可以挑選幾個重頭戲來湊湊熱鬧：

(1)「起駕」：是整個活動的最開端，時間是第一天的零時，可於前一天下午抵達大甲鎮，市集應該早就擺好了，吃吃喝喝一路晃到晚上，觀賞起駕前的一些儀式。

(2)「祈福」：為鑾轎抵達奉天宮次日的凌晨，可接著欣賞之後的「祝壽」典禮，奉天宮附近沒什麼住宿的地方，可於前一天夜宿嘉義市，估算時間前往觀禮即可，有車比較方便。轎子都會慢到，時刻表僅供參考；終點奉天宮應該是還好，其他行經/駐駕的廟寺，轎子抵達的時間會跟時刻表差到半天以上，時刻表上寫下午二點到，天黑了都還看不到轎子，要注意。

(3)「安座」：即各尊神像「入廟」之後，配合進行誦經與祭拜等儀式，好像會在最後一天的亥時內完成，可於最後一天的傍晚抵達大甲鎮，一樣吃吃喝喝後，八點左右就可以聽到尖嘯的砲聲由遠而近慢慢逼來，鑾轎進到大甲鎮後會稍微繞一下，此時想辦法擠進鎮瀾宮內，觀賞一批批前來祈福祭拜的團體、宗廟與合會，有些很無聊，有些還蠻好玩的，重點是要慢慢擠進廟裡面，才能近距離看到各路神明奉迎入廟的熱鬧景象。



最後以一張人群簇擁著的神轎照片為記，最感人的永遠是人，與這些人短暫的相處，讓我對「神」的意涵及表象有了很不一樣的體認。

