---
title: 熊蟬
date: 2009-04-06
draft: false
tags:
  - 原創
  - 生活
---
夏日是蟬兒的天下

從清晨到夜裡，
這段夏日蟬鳴撲天蓋地的，
在耳邊，
充滿在日常生活中....

這隻蟬不在樹枝上逍遙，
卻在我窗外陽台上磁磚鳴叫不停，
一呆就是整天，
甚至到晚上時爬上沙網想進來?

無視於我在旁活動，
獨自唱牠的呼朋引伴曲，
甚至於，
我打開沙門在牠上頭做插香動作，
相機對牠拍照.....


人說夏日的蟬聲震耳欲聾，
失眠的人恨之入骨，
我卻喜愛蟬鳴一生的浪漫，
歷代詠蟬詩不少，文人墨客作品很多，
如:隋‧江總詠蟬詩：「忖聲如易得，尋忽卻難知。」
唐‧虞世南詠蟬：「居高聲自遠，非是借秋風。」唐‧駱賓王在獄詠蟬：「無人信高潔，誰為表予心。」
唐‧李商隱詠蟬詩：「五更疏欲斷，一樹碧無情。」
唐‧陸蒙詠蟬詩：「莫倚高枝從繁響，也宜回首顧螳螂。」，

即使今人周夢蝶也以現代詩詠蟬：「空著肚子／卻唱得如此響……」








◎　駱賓王　在獄詠蟬

西陸蟬聲唱，南冠客思深。不堪玄鬢影，來對白頭吟。
露重飛難進，風多響易沉。無人信高潔，誰為表予心。
※此詩藉秋蟬表明自己的心跡。作者於高宗鳳儀三年，因多次上書得罪武則天而下獄，作此詩抒發己志：正如餐風飲露的秋蟬，無人信其高潔；而自己的忠貞被懷疑，亦無人能為其表明心跡。



◎　王昌齡　塞下曲

蟬鳴空桑林，八月蕭關道。出塞復入塞，處處黃蘆草。
從來幽并客，皆向沙場老。莫學遊俠兒，矜誇紫騮好。



◎　李商隱　涼思

客去波平檻，蟬休露滿枝。永懷當此節，倚立自移時。
北斗兼春遠，南陵寓使遲。天涯占夢數，疑誤有新知。

◎　孟浩然　秦中寄遠上人

一丘常欲臥，三逕苦無資。北土非吾願，東林懷我師。
黃金然桂盡，壯志逐年衰。日夕涼風至，聞蟬但益悲。


◎　虞世南　詠蟬

垂緌飲清露，流響出疏桐。居高聲自遠，非是藉秋風。
（緌，ㄖㄨㄟˊ，帽帶）
※古人認為：蟬餐風宿露，是清高的象徵。此詩藉蟬喻堅貞的君子，說明一個人只要具有高尚的人格，不需要他人吹捧，自然會聲名遠播。



樹皮為坐圃

面對凡塵念覺醒

修生命輪迴

 



拉長了知了響音
在枝掗間盪

不管晨霧清曉





穹空臉龐

推離了陰晴

 

三

鼓動的詩句



蟬聲，詩的音色



詩心情49－【蟬語】


掠過
喧林間樹梢
交響泉咽
飄送花香
趁早
趁早
歲月無聲
庭院靜好

知了
知了
唱不完季節的曲調
風兒自在雲兒笑
好了
好了
世事難全
夢醒就好


轉載：我讀詹義農「孤蟬」詩－－－李霆威 
2005年10月1日的自由時報副刊登載了「孤蟬」一詩，此詩是詹義農在年少好友詩人張志雄﹝暱稱小熊﹞離世後，胸臆澎湃，筆隨情轉的力作。睽違了二十年，詹義農再度提筆寫詩。詹詩的題材也由愛情、社會，轉為友情、鄉土；詩境由自我的省視，轉為對乾坤的探問。一個鬚眉男子，抱持年輕時的熱情，在友人遁去後，烈焰灼灼，震攪了整個詩壇。 

　就詩題而言，歷代詠蟬不少，隋‧江總詠蟬詩：「忖聲如易得，尋忽卻難知。」唐‧虞世南詠蟬：「居高聲自遠，非是借秋風。」唐‧駱賓王在獄詠蟬：「無人信高潔，誰為表予心。」唐‧李商隱詠蟬詩：「五更疏欲斷，一樹碧無情。」唐‧陸蒙詠蟬詩：「莫倚高枝從繁響，也宜回首顧螳螂。」，即使今人周夢蝶也以現代詩詠蟬：「空著肚子／卻唱得如此響……」平心而論，使用「蟬」作為詩題，並無創意，古人已泛泛而言，今人亦多有嘗試。詹義農非不知這些因果，蟬的意象是孤高的，自鳴逍遙的，這和詹的亡友張志雄多才多藝又坎坷一生的際遇非常契合。不忌用陳調，而求其委曲盡意，這是他下標題的矜憫。

一隻夏蟬有禪機 
◎克蘭泰


十二樓的陽台上不知何時飛來一隻蟬，緊緊貼在陽台的紗門上。剛發現的時候還以為是所謂人人喊打卻不容易打中的蟑螂，仔細端詳後發現牠形貌古樸老實穩重果真是一隻蟬，收斂著一雙透明清晰的薄翼伸腳勾住紗網，任我在屋內一側隔著門對牠揮舞雙手好言勸說甚至用指尖輕彈紗網，還是依然故我如如不動。 

獨自前來的夏蟬緊抓著紗網倒是安分守己又格外安靜，頗有一種老僧入定的禪意。後來我索性不理，照常打開紗門為陽台上的盆栽澆水幾番出出進進，只不過出入時開門時怕驚擾了那隻存在地球已經兩億年的資深物種，還是禮貌性地向牠照會一聲。 

一隻蟬出現在都市的高樓，也算是不尋常的奇觀。我除了納悶牠何所從來，亦難判斷牠是生是死。見牠如此這般不動不鳴，莫非是一隻剛剛交配過後的公蟬就此貼著紗門羽化而去？還是一隻在夏日午後雷雨中奮力倏飛的母蟬，只是想找個地方好好休息產卵？ 

期間一度飛來一隻珠頸斑鳩，棲在陽台欄杆上直愣愣望著紗門上的蟬，暗織一股山雨欲來的肅殺之氣。老實說，斑鳩雖是陽台上的常客，但也不能未經主人同意就動殺機。於是我出聲示警趕走斑鳩，回頭望望那隻鼓著大眼貼在門上的蟬，就像是最栩栩如生的昆蟲標本。 

三日之後，那隻蟬不見了。我在陽台地板、欄杆、牆壁、門窗的溝槽、盆栽花叢以及冷氣週邊的小縫隙展開地毯式的搜索，既無蟬影也無蟬蛻更無被鳥嚼剩的殘骸。牠輕輕地出現悄悄地消失，只和我共同生活了短暫三日。 

世間的緣分很奇特，我常在社區巷子裡遇到一些人很面善，卻從不想瞭解他們的身家來歷；而關於那些常常造訪陽台的斑鳩，我也搞不清今天飛來的這一隻和昨天飛來的那一隻究竟有什麼不同？但我會深刻地牢記這一隻陪伴我三天的神祕夏蟬，宛如前世的因緣注定今生相逢，在酷暑的雨後匆匆交會實現。






   
  
 
在夏天（五至九月）的校園林間常可聽到連續之「下~下~下~」音，那大概就是台灣熊蟬的叫聲，其身體呈黑色，大小約五公分；另外校園中還有兩種外型相似的熊蟬，一種為紅脈熊蟬（前翅前緣為紅色），另一種為熊蟬（中、後腳為黃色），要仔細分辨喔。  
 
 成蟲大約只有

兩個星期的生命
羽化後五、六天

雄蟬以歌聲

引誘雌蟬前來交配

等待死亡





蟬的雄蟲在腹部基部兩則具有發達的發音器，夏秋兩季，蟬聲不斷，用來標示領域及向雌蟲求愛的訊號。當雌雄交尾之後，雌蟬會在樹幹裂縫產卵，卵孵化後之幼蟲，會爬下樹幹，耙進土中，以吸食植物根部之汁液為生，以居土中發育、成長、成熟後，於夜間爬到樹上羽化，留下可當中藥的蟬蛻。其生活史短至一年也有長達十七年之久。

咏蟬詩話  
 
   
    [編者按]在眾多的咏蟬詩中，唐代的虞世南的《蟬》、駱賓王的《在獄咏蟬》、李商隱的《蟬》，這三首詩由於作者地位、遭際、氣質的不同，雖同樣工於比興寄託，卻呈現出殊異的面貌，構成富有個性特徵的藝術形象，被稱為唐代文壇“咏蟬”詩的三絕。  
  
 
 
  
文/劉書龍 

　　“造化生微物，常能應候鳴”（唐·許裳.聞蟬））。又是驕陽似火的夏季，那些被法布爾譽為“不知疲倦的歌手”的鳴蟬們，又一次在林間枝頭開始了它們的歌唱。古往今來，它們那“知了，知了”的鳴唱，曾使多愁善感的詩人們寫下了多少優美動人的詩篇啊！ 

　　“高蟬多遠韻，茂樹有餘音”（宋·朱熹.《南安道中》）。蟬聲響亮而高遠，對此古詩中有許多生動的描寫，比如南朝詩人蕭子范就曾在《後堂聽蟬》一詩中這樣寫到：“流音繞叢藿，余響徹高軒”；唐代大詩人劉禹錫在《酬令孤相公新蟬見寄》一詩中也寫到：“清吟曉露葉，愁噪夕陽枝。忽爾弦斷絕，俄聞管參差”；而唐代另一位詩人盧同在《新蟬》一詩中對此描寫得更為形象生動：“泉溜潛幽咽，琴鳴乍往還。長風剪不斷，還在樹枝間。” 

　　“今朝蟬忽鳴，遷客若為情？便覺一年老，能令萬感生”（唐. 司空曙《新蟬》）。一樣的蟬鳴，在不同的人聽來往往會有不同的感受，生發出各種不同的感慨來。這蟬聲曾使長年漂泊在外的唐代大詩人白居易鄉愁頓起：“一聞愁意結，再聽鄉心起。渭上新蟬聲，先聽渾相似。衡門有誰聽？日暮槐花裏”（《早蟬》）；這蟬聲也曾使唐代另一位大詩人劉禹錫心生淒涼：“蟬聲未發前，已自感流年。一入淒涼耳，如聞斷續弦”（《答白刑部聞新蟬》）；這蟬鳴還曾使有志無成、空有一腔報國熱情卻無處施展的唐代詩人雍裕之潸然淚下：“一聲清溽暑，幾處促流身。志士心偏苦，初聞獨泫然”（《早蟬》）。蟬本無知，蟬鳴也本不關愁，然而許多詩人卻聞蟬而愁，這都只不過是因為詩人自己心中有愁、“以我觀物，故物皆著我之色彩”（王國維《人間詞話》）的緣故罷了。正如宋代詩人楊萬里所說：“蟬聲無一添煩惱，自是愁人在斷腸”（《聽蟬》）。因此，我們不難明瞭：五代楚詩人劉昭禹在《聞蟬》一詩中對蟬“莫侵殘日噪，正在異鄉聽”的勸阻，唐代詩人盧殷在《晚蟬》一詩中對蟬“猶畏旅人頭不白，再三移樹帶聲飛”的抱怨，唐代另一位詩人姚合在《聞蟬寄賈島》一詩中對蟬鳴“秋來吟更苦，半咽半隨風”的描寫，宋代詞人劉克莊在《三月二十五日飲方校書園》一詩中對蟬“何必雍門彈一曲，蟬聲極意說淒涼”的感受，都只不過是詩人各自的內心情感的外現與物化罷了。 

　　“得飲玄天露，何辭高柳寒”（南朝·陳·劉刪《咏蟬詩》），“飲露身何潔，吟風韻更長”（唐·戴叔倫·《畫蟬》）。現在我們已經知道，蟬的幼蟲生活在土壤裏，是靠吸食植物根部的汁液維持生命的，而成蟲則靠吸食樹木枝幹的汁液為生。然而，古人誤卻以為蟬是靠餐風飲露為生的，故把蟬視為高潔的象徵，並咏之頌之，或借此來寄託理想抱負，或以之暗喻自己坎坷不幸的身世。隋朝舊臣虞世南，被唐太宗李世民留用後，由於才高學廣，為人正直，深得器重，於是，他筆下的鳴蟬就成了具有高標逸韻人格的象徵，成了詩人自己是因為立身高潔而不是因為憑藉外在的力量才被重用的表白。在這首題為《蟬》的詩中，詩人寫到：“垂委飲清露，流響出疏桐。居高聲自遠，非是藉秋風”。而作為“初唐四傑”之一、生活時代與虞世南相去不遠的駱賓王，在高宗儀鳳三年（西元678年）也寫過一首《咏蟬》詩：“西陸蟬聲唱，南冠客思深。那堪玄鬢影，來對白頭吟。露重飛難進，風多響易沉。無人信高潔，誰為表予心？”寫這首詩時，本來擔任任侍御史的駱賓王，已因上疏論事觸忤武后，遭誣，以貪贓罪名下獄，身陷囹圄。這首詩借蟬抒懷，以“霜重”、“風多”喻處境的險惡，以“飛難進”喻政治上的不得意，以“響易沉”喻言論被壓制，以“無人信高潔”喻自己的品性高潔卻不為時人所理解。全詩取譬貼切，用典自然，語多雙關，于咏物中寄情寓興，由物到人，由人到物，達到了物我一體的境界，是咏蟬詩中的不可多得的佳作。而晚唐詩人李商隱的《蟬》詩則是這樣寫的：“本以高難飽，徒勞恨費聲。五更疏欲斷，一樹碧無情。薄宦梗猶泛，故園蕪已平。煩君最相警，我亦舉家清”。詩人滿腹經綸，抱負高遠，然而卻由於為人清高，生活清貧；後來，又意想不到地陷入牛李黨爭的夾縫之中，不受重用，潦倒終身。因而詩人在聽到蟬的鳴唱時，自然而然地由蟬的立身高潔聯想到自己的清白，由蟬之無同情之人聯想自己同樣也是無同道相知。於是，不由自主地發出“高難飽”、“恨費聲”的慨嘆。三首詩都是唐代借咏蟬以寄意的名作，但由於三位詩人的地位、際遇、氣質不同，使三詩旨趣迥異，各臻其妙，被稱為唐代咏蟬詩的“三絕”。清人施補華《峴傭說詩》對這一點的評論可謂一語中的：“同一咏蟬，虞世南‘居高聲自遠，端不借秋風’，是清華人語；駱賓王‘露重飛難進，風多響易沉’，是患難人語；李商隱‘本以高難飽，徒勞恨費聲’，是牢騷人語。比興不同如此。” 

　　與頌揚蟬的高潔相反，咏蟬詩中也有譏諷蟬的污濁的。唐末詩人陸龜蒙和羅隱的《蟬》詩便是如此。在陸龜蒙的筆下，蟬是卑鄙無能之輩：“只憑風作使，全仰柳為都；一腹清何甚，雙翎薄更無”。而在羅隱的筆下，蟬則是趨炎附勢之徒：“大地工夫一為遺，與君聲調偕君綏。風棲露飽今如此，應忘當年滓濁時”。兩詩借蟬言志，對唐末的社會腐敗、官場污濁，進行了有力的諷刺和批判。 

　　此外，唐朝詩人雍陶的“高樹蟬聲入晚雲，不唯愁我亦愁君。何時各得身無事，每到聞時似不聞”（《蟬》）、清代詩人朱受新的“抱葉隱深林，乘時慧慧吟。如何忘遠舉，飲露已清心”（《咏蟬》），也都是借蟬抒懷的佳句，句中各有比興寄託。而南朝陳朝詩人陳正見在的“風高知響急，樹近覺聲連”（《賦得秋蟬和柳應衡陽王教詩》）、唐朝詩人徐夤的“朝催籬菊花開露，暮促庭槐葉墜風”（《初秋行圃》）雖是即景寫景，卻亦具有一番清新別致的機趣。 
 
 
