---
title: 秋風起 夕陽正美
date: 2008-10-29
draft: false
tags:
  - 原創
  - 生活
---
下午5點，
這個季節這個時間，
往西方地平線或海平面看，
是夕陽日落最美的時候，
別忘了，
這是追逐夕陽的大好時機....

住家客廳前窗戶正對著西北方，
黃昏時候，
我喜歡在這裡欣賞夕陽西下的美景,
晴朗的傍晚,
欣賞著讓人迷戀的夕陽餘暉，
看著夕陽就從前面建築物後緩緩隱落....
或坐或站在陽台上,
靜靜的望著遠處即將墜落的紅日，思緒亂飛······

夕陽的美，
每個人感觸不同，
都可以說，或者什麼都可以不說，
只能自己靜心體味...


也許有人認為夕陽到底有甚麼好看?
不就是個每天一樣的太陽?
呵呵....

「夕陽無限好，只是近黃昏。 」
唐詩人李商隱的五絕〈登樂游原〉觸景抒懷的詩句，
為我們對歲月逝去的感懷，隱約帶著一點兒愁。
 人生就如夕陽美景般短暫而美好，
珍惜每一刻才不至於虛度光陰，老大徒傷悲。 ....

清代詩人納蘭性德曾說：“一片紅暈才著雨，晚風吹掠鬢雲偏，
倩魂盡銷夕陽前，.....”

在每日看夕陽之餘，
珍惜當下，
把握每一天，
快樂過日子才是....



ps:夕陽每天下山的時間不同，
   冬至前每日提早一分鐘....














    
    

這樣的夕陽，果然是好，無限的好，無限的依戀。




望著那夕陽下的炊煙·思緒如飄渺的炊煙,繚繞在思想的每一處空間，是夢醉了嗎？



鄧麗君的《又見炊煙升起》：“又見炊煙升起，暮色照大地，
想問陣陣炊煙，你要去那裡？夕陽有詩情，黃昏有畫意，
詩情畫意雖然美麗，我心中只有你……”

夕陽無限好 ﻿ 珍惜身邊人



夕陽雖好，已近黃昏，怎能不惆悵？

「每天都看，不會覺得沉悶嗎？」
       
      他微笑著說：「真正令人感動的東西，
怎會如此容易讓人覺得沉悶？如果可以的話，我想每天都看得到呢。」
       　
      是嗎？真有那麼令人感動嗎？



靜靜看著天空的太陽緩緩地消失，她靜靜看著窗外的景色漸漸地變暗……




逐漸西下的夕陽，
換上另一種迷人的面貌
有別於白日的熱情，西下的陽光
讓大地染上一片美麗的昏黃




幸福的味道

挑選西下的夕陽，浪漫味十足



找個位子，坐下來靜靜的欣賞這片夕陽景致吧

也許是和你最愛的人一起...

慢慢倒數著西下的腳步，

即使夕陽即將低沉



夕陽即將消逝在山的那一頭

這麼美的夕陽


黃昏，總給人一種寧靜的感覺，
 

 
享受這份寧靜，回到自我心靈真正的清靜之地，是面對自己了。
此時可以拋開一切，看孩子如花的笑臉，看雲海落日的柔曼，
可以隨心所欲，自在曠達，也可以懷有古典的心情，
想一想這一日值得慶幸或浪漫的事。 
我常常想都市的喧囂使人心靈疲憊。
而面對夕陽的時刻才感覺到生命的淡泊與遼遠，
特別是遠處還飄蕩著悠揚的歌聲時，內心中沒有任何騷動，
更多的是感受生命與自然如此和諧的可貴。
儘管想自己這一生可能不會做什麼大事，如果過小草一般的生活，
就多了平凡少了別人的注目。如果過花一般的生活，
就會多了羨慕而少了寧靜。但無論怎樣，夕陽依然會日復一日地從身邊走過。 
可是這樣想著就漸漸地有了一份沉重感：眼睜睜地看時光流逝，
想到這日子永不再來，想到自己什麼也沒做成，
想到就這樣無法把握地走過青春，不禁又誠慌誠恐起來。
有時也想為什麼自己要折磨自己呢？不禁又笑起自己的狹隘來，
自己不是天天在想著，如何克服人性的弱點，如何使自己有開闊豁達的心胸，
如何以平凡的心態去追求不平凡的事業嗎？ 
面對夕陽就這樣無端地生出許多閒情來。淡淡的，輕輕的，
柔柔的，很明顯是一種寂寞的氛圍。不知道別人有沒有這樣的時候，
我常常是獨享寧靜也獨享寂寞。真的，無法消除，曾經有多少豪情壯志，
也無法壓制自己時常困惑，時常迷惘，時常懷疑。 
無人相伴，無人來嗅，這個時候我知道那一種揮不去的索然情緒，
如細密的雨絲，點點滴滴，淅淅瀝瀝地降臨了。我不會喧囂寂寞，
特別是在黃昏時分產生寂寞情緒，我想大概是日復一日情感堆積吧，
我只能選擇傾述，自己對自己，那酸澀的滋味伴隨無奈的心緒在黃昏飛揚。 
我想，我不是一個畏懼平凡的人，走過許多路，看過許多事，
總覺得有一顆單純易感，善良謙卑的心就足夠了，可是這樣的心不會堅韌，
容易受傷，它並不美麗，因為心痕上有太多的色彩，在現實生活中被人隨意刻畫，
眼花繚亂，讓我看似輕鬆的腳步顯得凌亂了。 
其實，總是想每每黃昏，面對夕陽，整理心緒，卻無從入手。有時覺得，亂也好，
整齊也好，這樣的境界中，惆悵與傷感是多餘的，雖然不會隨夕陽沉沒。
但當你與夕陽漸弱的威勢作會心一笑時，一切好像都是那麼不值得回首，
不再為花事迷亂，不再患得患失，不再把悲歡冷暖，甘苦辛甜放在重要位置。 
像我這樣平凡的人，也談寂寞，大概是俗人也想著不俗一次，
自私自利的人也想大公無私一下。
總而言之是產生一個又一個美好的願望誰不會呢？體味黃昏，
總是在這樣一個韻味中，我知道，很多時候，帶著悲觀的情緒，
但是在夕陽中，面對寂寞和黑暗的來臨，
我的內心深處卻又不由自主地點燃一台微笑的燈盞。 
每天黃昏的時候，撫摸著夕陽的長發回家，一遍遍地認識自己。逐漸明白，
由一種不快的情緒折騰自己，其後果只能是對生活更感到困惑與失望。
可是一想到，喜也罷，悲也罷，人生彷彿這夕陽，時時在移動，
不做片刻停留，何苦要自己擊潰自己呢？其實我的心也一樣天天變動，
生理上老了，思想上卻不應該退化吧！ 
摸摸那夕陽的長發，寂寞的情懷與凝重的現實，撥動我的心弦... 





