---
title: 虎頭山
date: 2009-09-23
draft: false
tags:
  - 原創
  - 生活
---
最近秋高氣爽，
到戶外活動真是一大享受，
天空萬里無雲，
天氣涼爽....
好多人都到桃園虎頭山上運動，
山上到處是人潮....

現代人生活緊張、巨大的生活壓力，
常讓人情緒失控或者是過份壓抑，
生活在都市裡，
找不到抒發管道，
於是便有一堆文明病產生....
根據醫學研究報告，
每天約有20%-30%左右的人因生活的壓力、
過著不規則的生活、
熬夜、日常飲食不正常及缺乏運動，
結果便所引發很多的症狀。
而休息時到戶外運動，
可說是最好的舒壓活動...

多年來我的工作是三班制輪值，
讓我過著不規則、日夜顛倒的生活，
當然連帶飲食也不正常，
也因此更容易缺乏運動...
所以，
當年來在桃園上班，
就要求自己盡可能養成運動的習慣，
利用休息時間到虎頭山走動，
這是自己多年的習慣，
可說是樂此不疲....


虎頭山在桃園市區，
因為在市區交通又方便，
當然就成了自己運動的首選了，

這幾年虎頭山運動與休閒設施做得非常完善，
可以爬山運動，
也有多方面的休閒器材.....

啊!我愛虎頭山...
















而因為工作關係
每週有白天4天可以運動



「運動」是促進健康的重要方法，
也是眾多休閒活動中，一項好的選擇，
讓我們從生活的繁務中暫時抽離，隨著汗水的揮灑
可增進身心的健康，這些收穫及效益是其他活動所無法比擬的。









         常見的文明病有那些
肥胖                                  1/3

肥胖的簡單定義就是有過多的體脂肪堆積體內，攝取過多熱量會以脂肪的形式貯存在體內。脂肪堆積佔據內臟器官空間，造成內臟器官等的壓力，使健康問題惡化，並有發展成為心血管疾病、糖尿病等健康問題的危險。
肥胖                                    2/3 
腰圍測量：
男性腰圍超過九十公分或女性超過八十公分。

BMI測量肥胖：
BMI = 體重 / 身高 ^2 
	(1)肥胖:BMI≧25(kg/m2 )(2)過重:BMI介於23~24.9(kg/m2 )(3)理想:BMI介於18.5~22.9(kg/m2 )

肥胖                                     3/3 
肥胖不只是外觀的問題
根據統計有百分之四十的肥胖者，其存活壽命是正常體重者的一半。
和肥胖有關的慢性疾病：
	糖尿病、心臟病、高血壓和中風。
肥胖和癌症
	男性：大腸直腸癌、前列腺癌。
	女性：膽囊癌、乳癌、子宮頸癌和卵巢癌。 

憂鬱症                                  1/2
(心情)的感冒
憂鬱症不是個性抑鬱、內向寡歡者的專利。
世界衛生組織等的研究中發現，平均每一百人中就有三人罹患憂鬱症。


憂鬱症                                  2/2
‧暴飲暴食或沒有食慾，使得一個月內體重改變5％以上
‧每天都嗜睡或失眠
‧行為變得躁動不安或呆滯遲緩
‧每天都覺得疲倦、虛弱無力、沒有精神
‧過多的罪惡感，覺得自己是無用、沒有價值的人
‧注意力不集中、記憶力減退、判斷力變差、無法下決定
‧自殺念頭。
失眠                                     1/2


失眠                                     2/2
入睡困難型 ：即躺在床上超過了一小時以上還不能入睡 
時睡時醒型：即躺在床上很快能入睡，但半夜時睡時醒，睡得不安穩
早醒型，即一躺在床上很快入睡，中間也沒清醒，但到凌晨一、二點就醒了，再也不能入睡，直到天亮。

運動和文明病
    1、降低血壓、預防心臟病2、強化手臂、下腹肌肉、腳，增強耐力，	雕塑身材3、促進血液的新陳代謝，降低心血管疾病
運動和文明病
    4、增強免疫系統，預防感冒及癌症。5、保持關節的健康，減少罹患關節炎的機	會。6、強化肺部功能，帶動血中的氧氣，有助於身	體健康。
運動和文明病
    7、運動能夠幫助消化，促進身體對營養的	吸收。8、睡眠品質好

找出運動的動機
有些人運動是為了健康，有些人則是為了減肥，有些人為增進運動能力，進而參加比賽。隨著動機不同，其運動處方也不同。

運動前須知
運動前要有充份的熱身運動。
若感到疲倦，不要作劇烈運動，否則只會肌肉或關節受傷。
運動時要注意補充水份。
若在運動時感到痛或不舒適，應立即停下休息。
感到不舒服時，不要勉強去運動。
  
對於運動的誤解 
運動應在疲累時才有益處嗎?
所有運動都能減肥?
體形魁梧，表示身體健康?  

                   
              運動基礎知識
心臟病人能否參加體育鍛煉？

心肌炎病人，急性期應停止體育活動，慢性期雖然可以參加體育活動，但只宜從事小運動量的體育活動。

急性心臟擴大的病人，活動時無氣喘，經醫生檢查認可病情已痊癒，再開始恢復體育活動。






感冒去運動有沒有好處？

    這樣做對身體對病情康復都有害而無益。生病了要休息停止鍛煉，病癒後再鍛煉。一般來說，患上呼吸道感染，要等流清鼻涕、咳嗽等症狀消失，無痰、咽喉不痛，體溫正常三天以上，感冒才屬痊癒。痊癒後還需休息一周，才能恢復正常鍛煉。
　
運動安排在下午3點以後進行？
     
     美國俄亥俄州立大學健康中心專家的解釋是，此段時間人體的聽覺、視覺等器官最敏銳，人的體力、協調能力和身體的適應能力都是一天當中最好的時段。身體運動敏捷而協調，受傷機會也減少。因此，健身活動的最佳時段是傍晚。國內外的體育比賽安排在下午3~9點也往往能取得好成績。
運動的注意事項

選擇適當又安全的場所。
運動期間應多補充水分。
運動時心跳加快，呼吸加速，血壓上升等均為正常現象，但若出現不適現象如呼吸困難、頭暈目眩、胸部緊迫等症狀時為運動危險徵候，需立即停止運動。持續不適時則應立即就醫。

運動的注意事項2/2
    運動時，最好能持續20分鐘以上。脂肪開始被消耗是約在運動後十分鐘。因此，如果期待燃燒體內脂肪，則一定要連續運動20分鐘以上。例如：走路、或是游泳等有氧運動。

    運動最好是處在輕微的肌餓狀態中，便會使用儲存的能量而燃燒。如果都不吃東西而，只做運動，反而造成身體的損傷，最好是在用餐後的兩個小時後運動為佳。


      
       運動前要有的身心準備

                                                  
生理方面的準備
了解自己平日的健康狀況。
穿著適當的服裝和鞋子運動，隨著運動項目的不同，服裝也有所不同，以防發生運動傷害。
運動前需先作熱身運動。
擬定適合自己的運動處方。

心理方面的準備
平常心：運動不和他人作計較，只和自己作比較。
耐心：運動需循序漸進，勿好高驚遠，急於得到成果。
決心：運動需持續，勿半途而廢致前功盡棄。
喜悅心：保持愉快的心情，享受運動享受健康。 

  
