---
title: 騎龍觀音
date: 2009-02-01
draft: false
tags:
  - 原創
  - 生活
---
每年春節，
許多人都會到廟裡點光明燈、補春運、祭送等，
祈求身體健康、財源廣進，諸事平安，好運連連。
早上到桃園市蓮華寺參加補春運，
這是每年都會報名參加的...

每個參加的善男信女都虔誠的點香跟著謨拜，
當法師開始照著儀式開始唱頌經文時，
騎龍觀音降臨了...
這三個法師應該有修為的，
才能引請觀世音菩薩賜福...
就如超度時，
有些法師嘴巴不停化現蓮花.....
呵呵..


騎龍觀音:
觀音菩薩右手持淨瓶灑甘露法水，淨化眾生身心；
左手結大悲施無畏印，令眾生有智慧袪除障礙，安心自在。
觀音菩薩隨類化身，救苦救難，不分貴賤賢愚，
所以又名大慈大悲救苦救難觀世音菩薩。



光明燈不見得每個人都要點，但這次牛年有屬牛、雞、羊、蛇、兔等5個生肖的運氣比較不好，建議點燈；其餘的生肖，如不想花太多錢點光明燈，廟方也能安排誦經祈福。

他表示，廟方對低收入戶提供免費參加補春運、祭送、拜斗等祭儀。
寫疏文  祈求全家消災解厄保平安  

供品


騎龍觀音的真相（上）在台灣，人人都認為騎龍觀音的靈力無遠弗屆，不但可以治病保身，甚至能夠賜褔降財保平安。騎龍觀音在日本又稱為「鬼龍觀音」或「貴龍觀音」。『民部英巳』先生在四年前首次接觸騎龍觀音，當時正是他最窮困潦倒之時。因為替好友作保，而背負兩千五百萬日幣的巨額債務。但自幼信仰虔誠的民部先生並不因此而氣餒，反而更加禮敬神佛，無時不刻不在祈禱。有天他彷彿聽到這麼一個聲音告訴他﹕「東京有觀音大士可以拯救你，只要騎龍觀音見世，你的困難就可以完全解決。」也許當一個人處在極限的困境下時，多少總會祈望出現奇蹟。於是他立刻 

前住東京，到各大圖書館尋找資料的結果，發現東京區護國寺有幀「騎龍觀音」的油書。他前住護國寺拜見住持，該寺住持告訴他，騎龍觀奇的油畫是日本明治二十三年時，由一位名叫「原田直次郎」的畫家所繪。該畫於西元一九七九年送至東京國立近代美術館收藏，該寺所擁有的是原寸大小的照片。民部再前往近代美術館參觀騎龍觀音原始油畫真跡時，又從好友處獲知，有位女性身上有護國寺騎龍觀音的刺青。他費盡千辛萬苦才伐到這位家住淺草區的女性，千託萬請之餘終於說服她展示身上那莊嚴的騎龍觀音刺青。由攝影名家拍下她的背面圖。修道養身者有所謂的「淨靈」之說，也就是運用念力與神蹟來達到潔淨靈魂的效果。民部先生攜回騎龍觀音照片，並至全日本各觀音禪寺巡禮膜拜之後，這幅騎龍覲音像竟然威靈顯赫，許多身罹重症的患者膜拜之後竟奇蹟似地痊癒。 . 前些年，在國內造成話題沸騰，被各地寺廟當成靈異照片的「騎龍觀音」圖，原來竟然是一張油畫的翻照而已。這張「原田直太郎」所繪的「騎龍觀音」已被日本視為重要文化財產，而於西元一九七九年（民國六十八年）由日本「東京國立近代美術館」所收藏，但是原收藏的日本束京區「護國寺」中現仍保存了這張油畫的原寸照片。根據日本方面的說法，在經過高僧誦經加持及眾多善男信女爭相膜拜之後，這張「騎龍觀音」的照片也有了無比的靈力，可以庇祐身罹重症的患者在頂禮膜拜後，竟然不藥而癒，或者祈求事業順利，家宅平安者也能如願，因此在日本的宗教界及一般民間信仰中，一直具有很崇高的地位而被傳頌至今。然而，不知從何時起，這張從油畫翻照下來的「騎龍觀音」照片，被一翻再翻，終於流入了國內。也不知是從哪一個寺廟流出之後，就被有心人刻意宣傳為「菩薩顯靈照片」，並捏造了一個神乎其神卻又漏洞百出的背景故事，結果一傳十、十傳百的經過口耳相傳，道聽途說，竟然同時出現了好幾個大同小異的照片版本及前後矛盾的故事背景。即使在一些宗教的善書中就同時刊登出兩張此種照片，其中一張與日本護國寺原本收藏的油畫「照片完全一樣。而另一張則根本就是一張手法拙劣的漫書，雖然在構圖上完全脫胎於前一張，但是若說那是一張「靈異照片」，恐怕連三歲孩子也不相信，若說是一張畫，也是一張信手塗鴉的亂畫，不但造型拙劣，筆法生硬，連最粗淺的繪畫水準也不 


騎龍觀音的真相（下）夠，冒充為「畫」都不夠資格，居然敢冒充為「照片」，真是令人為作畫者感到臉紅，也為那些將之當「菩薩顯靈照片」大事宣揚的幾處廟宇負責人感到臉紅。在這兩張照片的說明文字分別為－－「民國四十八年台灣八七水災，中部池區受災最嚴重，在彰化大肚溪上空，救苦救難觀世音菩薩在空中顯相，適有人發現雲彩奇異而拍攝下來。我們可清楚地看出觀音菩薩穿著白衣，右手拿楊柳枝，左手拿淨瓶，站在一條龍上。」「此照片係於民國六十二年六月十九日，美國飛行員駕駛戰機，在台灣東北部上空，看見一股奇異的黑雲，經他照攝下來，相片沖洗後，發現觀音菩薩騎龍顯相神蹟。」名作家馮馮先生也曾為文對這張照片表示看法，現僅節綠其中關鍵性的部分加以說明：「台灣某地一處廟廟一並非佛寺一出售一張黑白圖片，印有說明，說是某年某月某日，美軍飛機在台灣束北上空，拍攝得此幅照片。圖中正是一位觀音菩薩站在一條蒼龍頸上，在重重黑雲中飛行。這張照片在台灣頗為暢銷，很多人買回去膜拜。有人寄了一張來給我，叫我鑑別真偽。我說拜菩薩最重要在虔誠，勿拘泥於相。但此照真偽，拿這張六寸乘三寸的黑白照片明信片一看，我很容易就看出這是一張在暗房內動了手腳的合併疊影照片！「圖中菩薩像是受光透視，顯然是光源來自其對面，故此面部光亮蒼白，顯露出東洋人日本女子的而貌特徵，單皮細眼、櫻桃小嘴。她的髮髻也是東洋式的，她的袍子倒是仿印度式，袍褶之間陰影甚深，而且太整齊，顯然是一尊瓷像的照片，菩薩像的神情呆滯死板。「作偽者深深知道台灣有些人盲目崇拜美國人，於是便編造出神話﹕一九七三年某月某日，美軍空軍飛機在台灣東北上空攝影颱風雲層之時，拍得此照。」但是並未提供美軍的姓名。「我們知道，隨著時代科學的進步，一切氣象照片，從一九五○年起，早巳由人造衛星拍攝了，何用美軍飛機上天空去拍照？就算有美軍飛機飛上去拍攝，又怎會把照片隨便交給台灣某神廟？列為軍方文件的照片，會那麼容易流出民間嗎？這張照汁的真偽問題，根本沒有研究與爭辯的價值！它的故事太幼稚， 

它的作偽手段太低級了！「不幸，竟有不肖牟利之徒，竟以拙劣手法技巧，用劣製之日本瓷像及粗劣之水墨龍像，妄稱之為觀音真容，愚弄了成千成萬無知善信！非但破壞了觀音菩薩的完美形象，也誤導了眾生進入了邪信，離開了正信！」馮馮先生的看法確是真知灼見，一針見血，揭穿了這個假造抻蹟有意誤導的騙局，並真正批評了國內一般民眾崇洋的可悲心態，但同時也認出了「觀音菩薩」的東洋風味造型。但是他一直認為這是張在暗房動了手腳的照片，卻未想到這張照片的原始版本竟然會是一張油畫！當然這是無可厚非的，因為若不是費心蒐尋到「騎龍觀音」的原始資料文獻，恐怕這張照片和無數個刻意編造出來的「神話故事」，將繼續在國內流傳下去，而越來越神奇莫測呢！ 

騎龍觀音 -----西來寺

觀音菩薩坐蓮台，騎於雙龍之上。左手持瓶，右手持念珠。
觀音菩薩尋聲救苦，自在無礙，以無我之心救度眾生，所以又名觀自在菩薩。

觀音菩薩坐蓮台，騎於雙龍之上。
左手持瓶，右手持念珠。
觀音菩薩尋聲救苦，自在無礙，以無我之心救度眾生，所以又名觀自在菩薩。


騎龍觀音


觀音菩薩右手持淨瓶灑甘露法水，淨化眾生身心；
左手結大悲施無畏印，令眾生有智慧袪除障礙，安心自在。
觀音菩薩隨類化身，救苦救難，不分貴賤賢愚，
所以又名大慈大悲救苦救難觀世音菩薩。
